# 你好，世界！

Kotlin 支持 `//` 单行注释和 `/*`-`*/` 多行注释。程序的入口点是函数 `main()`：

```kotlin
// Summary1/Hello.kt

fun main() {
  println("你好，世界！")
}
/* 输出:
你好，世界！
*/
```

本书中每个示例的第一行都是一个注释，包含了该章节的子目录名称，后跟 `/` 和文件名。你可以通过 *AtomicKotlin.com* 找到所有提取的代码示例。

`println()` 是一个标准库函数，它接受一个 `String` 参数（或可以转换为 `String` 的参数）。`println()` 在显示其参数后将光标移动到新行，而 `print()` 则将光标保留在同一行上。

Kotlin 不需要在表达式或语句的末尾使用分号。分号只在单行上分隔多个表达式或语句时才是必需的。

### `var` 和 `val`，数据类型

要创建一个不可更改的标识符，请使用 `val` 关键字，后跟标识符名称、冒号和该值的类型。然后添加等号和要分配给该 `val` 的值：

```kotlin
val 标识符: 类型 = 初始化
```

一旦为 `val` 分配了值，就不能重新分配。

Kotlin 的*类型推断*通常可以根据初始化值自动确定类型，从而产生更简单的定义：

```kotlin
val 标识符 = 初始化
```

以下两者都是有效的：

```kotlin
val 二月天数 = 28
val 三月天数: Int = 31
```

`var`（变量）定义看起来与此类似，使用 `var` 而不是 `val`：

```kotlin
var 标识符1 = 初始化
var 标识符2: 类型 = 初始化
```

与 `val` 不同，你可以修改 `var`，因此以下内容是合法的：

```kotlin
var 花费小时数 = 20
花费小时数 = 25
```

然而，*类型*不能改变，所以如果你说：

```kotlin
花费小时数 = 30.5
```

Kotlin 在定义 `花费小时数` 时推断为 `Int` 类型，因此不会接受更改为浮点值。

### 函数

*函数*是*命名的子例程*：

```kotlin
fun 函数名(参数1: 类型1, 参数2: 类型2, ...): 返回类型 {
  // 代码行...
  return 结果
}
```

`fun` 关键字后跟函数名和带有参数列表的括号。每个参数必须具有显式类型，因为 Kotlin 无法推断参数类型。函数本身具有类型，与 `var` 或 `val` 一样定义（冒号后跟类型）。函数的类型是返回结果的类型。

函数签名后跟花括号内的函数体。`return` 语句提供函数的返回值。

当函数由单个表达式组成时，可以使用简写语法：

```kotlin
fun 函数名(参数1: 类型1, 参数2: 类型2, ...): 返回类型 = 结果
```

这种形式称为*表达式体*。使用等号和表达式，而不是花括号。你可以省略返回类型，因为 Kotlin 会推断它。

以下是一个生成其参数的立方值的函数以及一个向 `String` 添加感叹号的函数：

```kotlin
// Summary1/BasicFunctions.kt

fun 立方(x: Int): Int {
  return x * x * x
}

fun 感叹(s: String) = s + "!"

fun main() {
  println(立方(3))
  println(感叹("流行"))
}
/* 输出:
27
流行!
*/
```

`立方()` 具有块体，包含了显式的 `return` 语句。`感叹()` 是表达式体，生成函数的返回值。Kotlin 推断 `感叹()` 的返回类型为 `String`。

### 布尔值

为了进行布尔代数运算，Kotlin 提供了诸如以下操作符：

- `!`（非）逻辑否定值（将 `true` 转换为 `false`，反之亦然）。
- `&&`（与）仅在*两个*条件都为 `true` 时返回 `true`。
- `||`（或）如果至少有一个条件为 `true`，则返回 `true`。

```kotlin
// Summary1/Booleans.kt

fun main() {
  val 开门时间 = 9
  val 关门时间 = 20
  println("营业时间：$开门时间 - $关门时间")
  val 当前时间 = 6
  println("当前时间：" + 当前时间)

  val 是否营业 = 当前时间 >= 开门时间 && 当前时间 <= 关门时间
  println("营业中：" + 是否营业)
  println("不营业：" + !是否营业)

  val 是否关门 = 当前时间 < 开门时间 || 当前时间 > 关门时间
  println("关门了：" + 是否关门)
}
/* 输出:
营业时间：9 - 20
当前时间：6
营业中：false
不营业：true
关门了：true
*/
```

`是否营业` 的初始化使用 `&&` 测试两个条件是否都为 `true`。第一个条件 `当前时间 >= 开门时间` 为 `false`，因此整个表达式的结果变为 `false`。`是否关门` 的初始化使用 `||`，当至少有一个条件为 `true` 时返回 `true`。表达式 `当前时间 < 开门时间` 为 `true`，因此整个表达式为 `true`。

### `if` 表达式

由于 `if` 是一个表达式，它会产生一个结果。此结果可以分配给 `var

` 或 `val`。在这里，你还可以看到使用 `else` 关键字：

```kotlin
// Summary1/IfResult.kt

fun main() {
  val 结果 = if (99 < 100) 4 else 42
  println(结果)
}
/* 输出:
4
*/
```

`if` 表达式的任何分支都可以是由花括号括起来的多行代码块：

```kotlin
// Summary1/IfExpression.kt

fun main() {
  val 活动 = "游泳"
  val 小时 = 10

  val 是否营业 = if (
    活动 == "游泳" ||
    活动 == "滑冰") {
    val 开门时间 = 9
    val 关门时间 = 20
    println("营业时间：" +
      开门时间 + " - " + 关门时间)
    小时 >= 开门时间 && 小时 <= 关门时间
  } else {
    false
  }
  println(是否营业)
}
/* 输出:
营业时间：9 - 20
true
*/
```

在代码块内定义的值（例如 `开门时间`）在该代码块的作用域之外不可访问。因为它们在 `if` 表达式中被*全局*定义，所以 `活动` 和 `小时` 在 `if` 表达式内部是可访问的。

`if` 表达式的结果是所选分支的最后一个表达式的结果。在这里，它是 `小时 >= 开门时间 && 小时 <= 关门时间`，它的结果是 `true`。

### 字符串模板

你可以使用字符串模板在 `String` 内插入值。在标识符名称之前使用 `$`：

```kotlin
// Summary1/StrTemplates.kt

fun main() {
  val 答案 = 42
  println("找到 $答案!")            // [1]
  val 条件 = true
  println(
    "${if (条件) 'a' else 'b'}")  // [2]
  println("打印 a $1")             // [3]
}
/* 输出:
找到 42!
a
打印 a $1
*/
```

- **[1]** `$答案` 用 `答案` 中包含的值进行替换。
- **[2]** `${if(条件) 'a' else 'b'}` 评估并用 `${}` 内部表达式的结果进行替换。
- **[3]** 如果 `$` 后面跟的是不可识别为程序标识符的任何内容，则不会发生任何特殊情况。

使用三重引号的 `String` 存储多行文本或带有特殊字符的文本：

```kotlin
// Summary1/ThreeQuotes.kt

fun json(问题: String, 答案: Int) = """{
  "question" : "$问题",
  "answer" : $答案
}"""

fun main() {
  println(json("终极问题", 42))
}
/* 输出:
{
  "question" : "终极问题",
  "answer" : 42
}
*/
```

你无需在三重引号的 `String` 内转义特殊字符，比如 `"`（在普通 `String` 中，你可以写 `\"` 来插入双引号）。与普通 `String` 一样，你可以在三重引号的 `String` 内部使用 `$` 插入标识符或表达式。

### 数值类型

Kotlin 提供整数类型（`Int`、`Long`）和浮点数类型（`Double`）。默认情况下，整数常数是 `Int` 类型，如果你附加了 `L`，则为 `Long` 类型。如果常数包含小数点，则为 `Double` 类型：

```kotlin
// Summary1/NumberTypes.kt

fun main() {
  val n = 1000    // Int
  val l = 1000L   // Long
  val d = 1000.0  // Double
  println("$n $l $d")
}
/* 输出:
1000 1000 1000.0
*/
```

`Int` 可以存储介于 -231 和 +231-1 之间的值。整数值可能会溢出；例如，将任何值加到 `Int.MAX_VALUE` 上会产生溢出：

```kotlin
// Summary1/Overflow.kt

fun main() {
  println(Int.MAX_VALUE + 1)
  println(Int.MAX_VALUE + 1L)
}
/* 输出:
-2147483648
2147483648
*/
```

在第二个 `println()` 语句中，我们将 `1` 后面附加了 `L`，将整个表达式的类型强制为 `Long`，从而避免了溢出。（`Long` 可以存储介于 -263 和 +263-1 之间的值）。

当你将一个 `Int` 除以另一个 `Int` 时，Kotlin 会产生一个 `Int` 结果，并截断任何余数。因此，`1/2` 会产生 `0`。如果涉及到 `Double`，则 `Int` 会在操作之前被*提升*为 `Double`，因此 `1.0/2` 会产生 `0.5`。

你可能期望以下代码中的 `d1` 产生 `3.4`：

```kotlin
// Summary1/Truncation.kt

fun main() {
  val d1: Double = 3.0 + 2 / 5
  println(d1)
  val d2: Double = 3 + 2.0 / 5
  println(d2)
}
/* 输出:
3.0
3.4
*/
```

由于计算顺序的原因，实际上不会这样。Kotlin 首先将 `2` 除以 `5`，整数运算得到 `0`，从而得到了 `3.0` 的结果。但是对于 `d2`，由于计算顺序的相同，得到了预期的结果。将 `2.0` 除以 `5` 得到 `0.4`。由于我们将其与 `Double` (`0.4`) 相加，`3` 被提升为 `Double`，从而产生了 `3.4`。

理解计算顺序有助于你解释程序的运行方式，无论是逻辑操作（布尔表达式）还是数学运算。如果你不确定计算顺序，可以使用括号来强制表达你的意图。这也使得阅读你的代码的人可以清楚地理解。

### 使用 `while` 进行循环

`while` 循环在控制的*布尔表达式*产生 `true` 时继续执行：

```
while (布尔表达式) {
  // 要重复的代码
}
```

*布尔表达式*在循环开始时被评估一次，在每次迭代之前再次评估。

```kotlin
// Summary1/While.kt

fun testCondition(i: Int) = i < 100

fun main() {
  var i = 0
  while (testCondition(i)) {
    print(".")
    i += 10
  }
}
/* 输出:
..........
*/
```

Kotlin 推断 `testCondition()` 的结果类型为 `Boolean`。

所有数学运算都有短版本的赋值运算符（`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`）。Kotlin 还支持增量和减量运算符 `++` 和 `--`，无论是前缀形式还是后缀形式。

`while` 可以与 `do` 关键字一起使用：

```
do {
  // 要重复的代码
} while (布尔表达式)
```

重写 `While.kt`：

```kotlin
// Summary1/DoWhile.kt

fun main() {
  var i = 0
  do {
    print(".")
    i += 10
  } while (testCondition(i))
}
/* 输出:
..........
*/
```

`while` 和 `do-while` 之间的唯一区别是 `do-while` 的主体始终至少执行一次，即使布尔表达式第一次产生 `false`。

### 循环与范围

许多编程语言通过逐步遍历整数来索引可迭代对象。Kotlin 的 `for` 允许你直接从可迭代对象（如范围和 `String`）中获取元素。例如，以下 `for` 循环会选择字符串 `"Kotlin"` 中的每个字符：

```kotlin
// Summary1/StringIteration.kt

fun main() {
  for (c in "Kotlin") {
    print("$c ")
    // c += 1 // 错误：
    // 不能重新分配 val
  }
}
/* 输出:
K o t l i n
*/
```

`c` 既不能显式定义为 `var` 也不能定义为 `val`，Kotlin 会自动将其设为 `val`，并推断其类型为 `Char`（你可以显式提供类型，但实际上很少这样做）。

你可以使用*范围*来遍历整数值：

```kotlin
// Summary1/RangeOfInt.kt

fun main() {
  for (i in 1..10) {
    print("$i ")
  }
}
/* 输出:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
*/
```

使用 `..` 创建的范围包含

两个边界，但使用 `until` 排除顶部端点：`1 until 10` 等同于 `1..9`。你可以使用 `step` 来指定增量值：`1..21 step 3`。

### `in` 关键字

提供 `for` 循环迭代的同一个 `in` 也允许你检查一个值是否属于范围。如果测试值不在范围内，`!in` 返回 `true`：

```kotlin
// Summary1/Membership.kt

fun inNumRange(n: Int) = n in 50..100

fun notLowerCase(ch: Char) = ch !in 'a'..'z'

fun main() {
  val i1 = 11
  val i2 = 100
  val c1 = 'K'
  val c2 = 'k'
  println("$i1 ${inNumRange(i1)}")
  println("$i2 ${inNumRange(i2)}")
  println("$c1 ${notLowerCase(c1)}")
  println("$c2 ${notLowerCase(c2)}")
}
/* 输出:
11 false
100 true
K true
k false
*/
```

`in` 也可以用于测试浮点数范围中的成员资格，尽管这样的范围只能使用 `..` 而不是 `until` 来定义。

### 表达式与语句

在大多数编程语言中，最小的有用代码片段要么是一个*语句*，要么是一个*表达式*。它们之间有一个基本的区别：

- *语句改变状态*。
- *表达式表达*。

也就是说，表达式产生结果，而语句则不会。因为语句不返回任何东西，所以语句必须改变其周围环境的状态（也就是创建一个*副作用*）才能做任何有用的事情。

在 Kotlin 中，几乎所有的东西都是表达式：

```kotlin
val hours = 10
val minutesPerHour = 60
val minutes = hours * minutesPerHour
```

在每种情况下，`=` 右侧的所有内容都是一个表达式，它产生一个结果，然后将其赋值给左侧的标识符。

像 `println()` 这样的函数似乎不会产生结果，但因为它们仍然是表达式，所以它们必须返回*一些东西*。Kotlin 为这些函数提供了特殊的 `Unit` 类型：

```kotlin
// Summary1/UnitReturn.kt

fun main() {
  val result = println("返回 Unit")
  println(result)
}
/* 输出:
返回 Unit
kotlin.Unit
*/
```

经验丰富的程序员在完成本节练习后，可以前往[Summary 2](se02-ch14.md)。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***