# 数据类型

> 数据可以有不同的*类型*。

为了解决一个数学问题，你写了一个表达式：

```kotlin
5.9 + 6
```

你知道将这些数字相加会产生另一个数字。Kotlin也知道这一点。你知道其中一个是一个小数（`5.9`），Kotlin将其称为`Double`，而另一个是一个整数（`6`），Kotlin将其称为`Int`。你知道结果是一个小数。

*类型*（也称为*数据类型*）告诉Kotlin你打算如何使用这些数据。类型提供了一组值，从中表达式可以取得其值。类型定义了可以对数据执行的操作，数据的含义以及如何存储该类型的值。

Kotlin使用类型来验证你的表达式是否正确。在上面的表达式中，Kotlin创建了一个新的`Double`类型的值来保存结果。

Kotlin试图适应你的需求。如果你要求它执行违反类型规则的操作，它会产生一个错误消息。例如，尝试将一个`String`和一个数字相加：

```kotlin
// DataTypes/StringPlusNumber.kt

fun main() {
  println("Sally" + 5.9)
}
/* Output:
Sally5.9
*/
```

类型告诉Kotlin如何正确地使用它们。在这种情况下，类型规则告诉Kotlin如何将一个数字添加到一个`String`中：通过连接这两个值并创建一个`String`来保存结果。

现在尝试将`String`和`Double`相乘，将`StringPlusNumber.kt`中的`+`改为`*`：

```kotlin
"Sally" * 5.9
```

这种方式的类型组合对Kotlin来说没有意义，因此它会给出一个错误。

在[`var`和`val`](./se01-ch04.md)中，我们存储了几种类型的值。Kotlin根据我们使用它们的方式推断出了类型。这被称为*类型推断*。

我们可以更明确地指定类型：

```kotlin
val identifier: Type = initialization
```

你首先使用`val`或`var`关键字，然后是标识符，冒号，类型，一个等号和初始化值。所以，不必像这样写：

```kotlin
val n = 1
var p = 1.2
```

你可以这样写：

```kotlin
val n: Int = 1
var p: Double = 1.2
```

我们告诉Kotlin `n` 是一个 `Int` 类型， `p` 是一个 `Double` 类型，而不是让它推断类型。

以下是Kotlin的一些基本类型：

```kotlin
// DataTypes/Types.kt

fun main() {
  val whole: Int = 11              // [1]
  val fractional: Double = 1.4     // [2]
  val trueOrFalse: Boolean = true  // [3]
  val words: String = "A value"    // [4]
  val character: Char = 'z'        // [5]
  val lines: String = """Triple quotes let
you have many lines
in your string"""                  // [6]
  println(whole)
  println(fractional)
  println(trueOrFalse)
  println(words)
  println(character)
  println(lines)
}
/* Output:
11
1.4
true
A value
z
Triple quotes let
you have many lines
in your string
*/
```

- **[1]** `Int` 数据类型是一个 *整数*，它只能保存整数。
- **[2]** 要保存小数，使用 `Double`。
- **[3]** `Boolean` 数据类型只能保存两个特殊值 `true` 和 `false`。
- **[4]** `String` 保存字符序列。你可以使用双引号的 `String` 赋值。
- **[5]** `Char` 保存一个字符。
- **[6]** 如果你有多行和/或特殊字符，可以用三重双引号括起来（这是一个 *三重引号字符串*）。

Kotlin使用类型推断来确定混合类型的含义。例如，在加法中混合使用`Int`和`Double`时，Kotlin会决定结果值的类型：

```kotlin
// DataTypes/Inference.kt

fun main() {
  val n = 1 + 1.2
  println(n)
}
/* Output:
2.2
*/
```

当使用类型推断将`Int`与`Double`相加时，Kotlin确定结果 `n` 是一个 `Double` 类型，并确保它遵循 `Double` 的所有规则。

Kotlin的类型推断是其为程序员做工作的策略的一部分。如果省略类型声明，Kotlin通常可以推断出类型。

***练习和解答可以在www.AtomicKotlin.com找到。***