# 函数

> *函数*就像是一个小程序，它有自己的名称，可以通过从另一个函数调用该名称来执行（*调用*）。

函数将一组活动组合在一起，是组织程序和重用代码的最基本方法。

你将信息传递给函数，函数使用该信息来计算并产生结果。函数的基本形式是：

```kotlin
fun 函数名(参数1: 类型1, 参数2: 类型2, ...): 返回类型 {
  代码行
  return 结果
}
```

`参数1` 和 `参数2` 是*参数*：你传递给函数的信息。每个参数都有一个标识符名称（`参数1`，`参数2`），后跟一个冒号和该参数的类型。参数列表的闭合括号后跟一个冒号和函数产生的结果类型。函数体中的代码行被括在大括号中。`return` 关键字后面的表达式是函数完成时产生的结果。

参数是你定义传递到函数中的内容，它是占位符。参数值是你实际传递给函数的实际值。

名称、参数和返回类型的组合称为*函数签名*。

以下是一个名为 `multiplyByTwo()` 的简单函数示例：

```kotlin
// Functions/MultiplyByTwo.kt

fun multiplyByTwo(x: Int): Int {  // [1]
  println("Inside multiplyByTwo") // [2]
  return x * 2
}

fun main() {
  val r = multiplyByTwo(5)        // [3]
  println(r)
}
/* 输出：
Inside multiplyByTwo
10
*/
```

- **[1]** 注意 `fun` 关键字、函数名称以及由单个参数组成的参数列表。这个函数接受一个 `Int` 参数并返回一个 `Int`。
- **[2]** 这两行是函数的主体。最后一行将其计算结果 `x * 2` 的值作为函数的结果返回。
- **[3]** 这一行通过合适的参数调用函数，并将结果捕获到 `val r` 中。函数调用模仿了其声明的形式：函数名称，后面跟在括号内的参数。

通过调用函数来执行函数代码，使用函数名称 `multiplyByTwo()` 作为该代码的缩写。这就是为什么函数是编程中最基本的简化和代码重用形式。你还可以将函数视为具有可替代值（参数）的表达式。

`println()` 也是一个函数调用，它恰好是由 Kotlin 提供的。我们将 Kotlin 定义的函数称为*库函数*。

如果函数不提供有意义的结果，它的返回类型是 `Unit`。如果你愿意，可以显式指定 `Unit`，但 Kotlin 允许你省略它：

```kotlin
// Functions/SayHello.kt

fun sayHello() {
  println("Hallo!")
}

fun sayGoodbye(): Unit {
  println("Auf Wiedersehen!")
}

fun main() {
  sayHello()
  sayGoodbye()
}
/* 输出：
Hallo!
Auf Wiedersehen!
*/
```

`sayHello()` 和 `sayGoodbye()` 都返回 `Unit`，但 `sayHello()` 省略了显式声明。`main()` 函数也返回 `Unit`。

如果一个函数只有一个单独的表达式，你可以使用等号后跟表达式的简化语法：

```kotlin
fun 函数名(参数1: 类型1, 参数2: 类型2, ...): 返回类型 = 表达式
```

用大括号包围的函数体称为*块主体*。使用等号语法的函数体称为*表达式主体*。

在这里，`multiplyByThree()` 使用了表达式主体：

```kotlin
// Functions/MultiplyByThree.kt

fun multiplyByThree(x: Int): Int = x * 3

fun main() {
  println(multiplyByThree(5))
}
/* 输出：
15
*/
```

这是一种说法 `return x * 3` 在块主体内的简短版本。

Kotlin 推断带有表达式主体的函数的返回类型：

```kotlin
// Functions/MultiplyByFour.kt

fun multiplyByFour(x: Int) = x * 4

fun main() {
  val result: Int = multiplyByFour(5)
  println(result)
}
/* 输出：
20
*/
```

Kotlin 推断 `multiplyByFour()` 返回一个 `Int`。

Kotlin 只能推断表达式主体的返回类型。如果函数有一个块主体，并且你省略了其类型，那么函数将返回 `Unit`。

- \-

在编写函数时，选择有描述性的名称。这样可以使代码更易于阅读，通常可以减少对代码注释的需求。在本书中，函数名称可能并不总是像我们希望的那样描述性，因为我们受到了行宽的限制。

***练习和解答可在 www.AtomicKotlin.com 找到。***