# Hello, World!

> “Hello, world!”是一个常用的程序，用于演示编程语言的基本语法。

我们将分几个步骤来开发这个程序，以便您了解它的组成部分。

首先，让我们来看一个什么也不做的空程序：

```kotlin
// HelloWorld/EmptyProgram.kt

fun main() {
  // 程序代码在这里...
}
```

这个示例以一个*注释*开始，注释是Kotlin忽略的说明性文本。`//`（两个正斜杠）表示从注释开始一直到当前行的结尾：

```kotlin
// 单行注释
```

Kotlin会忽略`//`和之后的所有内容，直到行尾。在下一行，Kotlin会重新开始解析代码。

本书中每个示例的第一行都是一个注释，以源代码文件所在的子目录名称开头（在这里是`HelloWorld`），后面跟着文件的名称：`EmptyProgram.kt`。每个小节的示例子目录与该小节的名称相对应。

*关键字*是语言保留的特殊单词，具有特定的含义。关键字`fun`是*函数*的缩写。函数是一组可以使用该函数名称执行的代码（我们在整本书中都会详细介绍函数）。函数的名称跟在`fun`关键字后面，所以在这个例子中是`main()`（在散文中，我们会在函数名称后面加上括号）。

`main()`实际上是一个函数的特殊名称，它表示Kotlin程序的“入口点”。Kotlin程序可以有许多具有不同名称的函数，但是在执行程序时，`main()`函数会自动被调用。

*参数列表*跟在函数名称后面，并由括号括起来。在这里，我们没有将任何内容传递给`main()`，所以参数列表是空的。

*函数体*位于参数列表之后。它以左大括号（`{`）开始，以右大括号（`}`）结束。函数体包含*语句*和*表达式*。语句产生一个效果，而表达式则产生一个结果。

`EmptyProgram.kt`在函数体中没有任何语句或表达式，只有一个注释。

让我们通过在`main()`的函数体中添加一行代码来显示“Hello, world！”：

```kotlin
// HelloWorld/HelloWorld.kt

fun main() {
  println("Hello, world!")
}
/* Output:
Hello, world!
*/
```

显示问候语的代码行以`println()`开头。与`main()`类似，`println()`是一个函数。这行代码*调用*了该函数，从而执行函数体。你需要给出函数名称，后面跟着括号，括号中包含一个或多个参数。在本书中，当在文中提到函数时，我们在名称后面加上括号，以提醒读者它是一个函数。在这里，我们写作`println()`。

`println()`接受一个参数，该参数是一个`String`（字符串）。你可以通过将字符放在引号内来定义一个`String`。

在显示参数后，`println()`将光标移到新的一行，因此后续的输出将出现在下一行。你也可以使用`print()`，它将光标保留在同一行。

与某些语言不同，你在Kotlin中不需要在表达式的末尾加上分号。只有在一行上放置多个表达式时才需要分号（这种做法是不鼓励的）。

在本书的一些示例中，我们在列表结束时显示输出结果，放在一个*多行注释*内。多行注释以`/*`（斜杠后跟星号）开头，并继续——包括换行符（我们称之为*换行符*）——直到`*/`（星号后跟斜杠）结束注释：

```kotlin
/* 这是一个多行注释
不关心
换行符 */
```

可以在注释的结束标记`*/`之后的同一行上添加代码，但这样会导致混淆，所以人们通常不这样做。

注释提供了从代码中无法直接得出的信息。如果注释只是重复代码的含义，它们会变得很烦人，人们会开始忽略它们。当代码发生变化时，程序员经常忘记更新注释，因此明智地使用注释是一种好的实践，主要用于突出你的代码中棘手的方面。

***练习和解答可在 www.AtomicKotlin.com 上找到。***