# `var` 和 `val`

> 当标识符保存数据时，您必须决定它是否可以重新赋值。

您创建*标识符*来引用程序中的元素。对于数据标识符来说，最基本的决策是它是否可以在程序执行过程中更改其内容，或者是否只能被赋值一次。这由两个关键字控制：

- `var`，代表*变量*，意味着您可以重新赋值其内容。
- `val`，代表*值*，意味着您只能初始化它；不能重新赋值。

您可以像这样定义一个`var`：

```kotlin
var 标识符 = 初始化值
```

`var`关键字后面是标识符，等号和初始化值。标识符以字母或下划线开头，后跟字母、数字和下划线。区分大小写（因此`thisvalue`和`thisValue`是不同的）。

这里是一些`var`定义的示例：

```kotlin
// VarAndVal/Vars.kt

fun main() {
  var whole = 11              // [1]
  var fractional = 1.4        // [2]
  var words = "Twas Brillig"  // [3]
  println(whole)
  println(fractional)
  println(words)
}
/* 输出:
11
1.4
Twas Brillig
*/
```

在本书中，我们使用带有注释的方括号标记行号，以便我们可以在文本中引用它们，如下所示：

- **[1]** 创建一个名为`whole`的`var`，并将`11`存储在其中。
- **[2]** 在`var fractional`中存储“分数”`1.4`。
- **[3]** 在`var words`中存储一些文本（`String`）。

请注意，`println()`可以将任何单个值作为参数。

正如名称“变量”所暗示的那样，`var`是可变的。也就是说，您可以更改存储在`var`中的数据。我们说`var`是*可变的*：

```kotlin
// VarAndVal/AVarIsMutable.kt

fun main() {
  var sum = 1
  sum = sum + 2
  sum += 3
  println(sum)
}
/* 输出:
6
*/
```

赋值语句`sum = sum + 2`获取`sum`的当前值，加上2，并将结果重新赋值给`sum`。

赋值语句`sum += 3`与`sum = sum + 3`的意思相同。`+=`运算符获取`sum`中存储的先前值，并将其增加3，然后将新的结果赋值回`sum`。

更改`var`中存储的值是表示变化的一种有用方式。然而，当程序的复杂性增加时，如果您的标识符表示的值不能更改，即不能重新分配，您的代码将更清晰、更安全、更易于理解。我们使用`val`关键字而不是`var`来指定一个不可变的标识符。`val`只能在创建时被赋值一次：

```kotlin
val identifier = initialization
```

`val`关键字来自于"value"，表示不可变的、不能改变的内容。选择使用`val`而不是`var`是一个很好的选择。在本节的开始处，`Vars.kt`示例可以使用`val`进行重写：

```kotlin
// VarAndVal/Vals.kt

fun main() {
  val whole = 11
  // whole = 15 // Error   // [1]
  val fractional = 1.4
  val words = "Twas Brillig"
  println(whole)
  println(fractional)
  println(words)
}
/* 输出:
11
1.4
Twas Brillig
*/
```

- **[1]** 一旦你初始化了一个`val`，你就不能重新分配它。如果我们尝试将`whole`重新分配给一个不同的数字，Kotlin会报错，显示“Val cannot be reassigned.”（不能重新分配`val`）。

选择描述性的名称作为你的标识符可以使你的代码更易于理解，并且通常减少了对注释的需求。在`Vals.kt`中，你无法知道`whole`代表什么。如果你的程序将数字11存储为表示喝咖啡的时间，那么如果你将其命名为`coffeetime`，那么对其他人来说更明显，如果它是`coffeeTime`（遵循Kotlin的风格，我们将首字母小写）。

---

`var`在程序运行时数据必须发生变化时很有用。这听起来像是一个常见的要求，但实际上在实践中可以避免。通常情况下，如果你使用`val`，你的程序更容易扩展和维护。然而，在极少数情况下，使用`val`无法解决问题的复杂性。因此，Kotlin给你提供了使用`var`的灵活性。然而，当你花费更多时间使用`val`时，你会发现几乎不需要使用`var`，而且没有`var`的程序更安全可靠。

***练习和解答可以在www.AtomicKotlin.com找到。***