# 表达式与语句

> *语句* 和 *表达式* 是大多数编程语言中最小的有用代码片段。

两者之间有基本的区别：语句具有影响，但不产生结果。而表达式总是产生结果。

由于它不产生结果，所以语句必须改变其周围的状态才能有用。另一种表达这个观点的方式是“语句是为了其*副作用*而调用的”（即它除了产生结果之外的其他操作）。可以这样记忆：

> *语句改变状态*。

“表达”的一个定义是“挤压或挤出”，就像“从橙子中挤出果汁”。因此：

> *表达式表达*。

也就是说，它产生了一个结果。

在 Kotlin 中，`for` 循环是一个语句。你不能将它赋值，因为它没有结果：

```kotlin
// ExpressionsStatements/ForIsAStatement.kt

fun main() {
  // 不能这样做：
  // val f = for(i in 1..10) {}
  // 编译器错误信息：
  // for is not an expression, and
  // only expressions are allowed here
}
```

`for` 循环用于其副作用。

表达式产生一个值，可以赋值或作为另一个表达式的一部分使用，而语句始终是顶级元素。

每个函数调用都是一个表达式。即使函数返回 `Unit`，并且仅用于其副作用，结果仍然可以被赋值：

```kotlin
// ExpressionsStatements/UnitReturnType.kt

fun unitFun() = Unit

fun main() {
  println(unitFun())
  val u1: Unit = println(42)
  println(u1)
  val u2 = println(0) // 类型推断
  println(u2)
}
/* 输出:
kotlin.Unit
42
kotlin.Unit
0
kotlin.Unit
*/
```

`Unit` 类型包含一个称为 `Unit` 的单一值，你可以直接返回，就像在 `unitFun()` 中看到的那样。调用 `println()` 也会返回 `Unit`。`val u1` 捕获了 `println()` 的返回值，并明确声明为 `Unit`，而 `u2` 使用了类型推断。

`if` 创建一个表达式，因此可以将其结果赋值：

```kotlin
// ExpressionsStatements/AssigningAnIf.kt

fun main() {
  val result1 = if (11 > 42) 9 else 5

  val result2 = if (1 < 2) {
    val a = 11
    a + 42
  } else 42

  val result3 =
    if ('x' < 'y')
      println("x < y")
    else
      println("x > y")

  println(result1)
  println(result2)
  println(result3)
}
/* 输出:
x < y
5
53
kotlin.Unit
*/
```

第一行输出是 `x < y`，即使 `result3` 直到 `main()` 结尾才被显示出来。这是因为评估 `result3` 调用了 `println()`，而这个评估是在定义 `result3` 时发生的。

注意，`a` 在 `result2` 的代码块中被定义。最后一个表达式的结果成为 `if` 表达式的结果；在这里，它是 11 和 42 的和。但是 `a` 呢？一旦离开代码块（移到花括号外部），你就无法访问 `a`。它是*临时的*，一旦退出该块的*作用域*，就会被丢弃。

递增操作符 `i++` 也是一个表达式，尽管看起来像是一个语句。Kotlin 遵循 C 类似语言使用的方法，并提供了两个版本的递增和递减操作符，具有稍微不同的语义。前缀操作符出现在操作数之前，就像 `++i`，并在递增发生后返回值。你可以将其理解为“首先执行递增，然后返回结果值”。后缀操作符放在操作数之后，就像 `i++`，并在递增发生前返回 `i` 的值。你可以将其理解为“首先产生结果，然后执行递增”。

```kotlin
// ExpressionsStatements/PostfixVsPrefix.kt

fun main() {
  var i = 10
  println(i++)
  println(i)
  var j = 20
  println(++j)
  println(j)
}
/* 输出:
10
11
21
21
*/
```

递减操作符也有两个版本：`--i` 和 `i--`。在其他表达式中使用递增和递减操作符是不鼓励的，因为它可能产生令人困惑的代码：

```kotlin
// ExpressionsStatements/Confusing.kt

fun main() {
  var i = 1
  println(i++ + ++i)
}
```

试着猜猜输出会是什么，然后进行验证。

***练习和解答可在 www.AtomicKotlin.com 找到。***