# 使用 `while` 循环

> 计算机非常适合处理重复的任务。

最基本的重复形式使用 `while` 关键字。这会根据控制的*布尔表达式*是否为 `true` 来重复一个代码块：

```kotlin
while (布尔表达式) {
  // 要重复的代码
}
```

布尔表达式在循环开始时被评估一次，然后在每次进入代码块之前再次评估。

```kotlin
// RepetitionWithWhile/WhileLoop.kt

fun condition(i: Int) = i < 100  // [1]

fun main() {
  var i = 0
  while (condition(i)) {         // [2]
    print(".")
    i += 10                      // [3]
  }
}
/* 输出:
..........
*/
```

- **[1]** 比较运算符 `<` 产生一个布尔结果，因此 Kotlin 推断 `condition()` 的结果类型为布尔。
- **[2]** `while` 的条件表达式表示：“只要 `condition()` 返回 `true`，就重复执行代码块中的语句。”
- **[3]** `+=` 运算符将 `10` 添加到 `i` 并将结果赋值给 `i`（`i` 必须是 `var` 才能这样工作）。这等效于：

```
i = i + 10
```

还有一种使用 `while` 的方式，与 `do` 关键字一起使用：

```
do {
  // 要重复的代码
} while (布尔表达式)
```

将 `WhileLoop.kt` 重写为使用 `do-while` 会产生：

```
// RepetitionWithWhile/DoWhileLoop.kt

fun main() {
  var i = 0
  do {
    print(".")
    i += 10
  } while (condition(i))
}
/* 输出:
..........
*/
```

`while` 和 `do-while` 之间的唯一区别在于，`do-while` 的代码块始终至少执行一次，即使布尔表达式最初产生 `false`。在 `while` 循环中，如果条件在第一次时为 `false`，则代码块永远不会执行。在实践中，`do-while` 比 `while` 更少见。

所有算术操作都可以使用短版的赋值运算符：`+=`、`-=`、`*=`、`/=` 和 `%=`。这里使用了 `-=` 和 `%=`：

```
// RepetitionWithWhile/AssignmentOperators.kt

fun main() {
  var n = 10
  val d = 3
  print(n)
  while (n > d) {
    n -= d
    print(" - $d")
  }
  println(" = $n")

  var m = 10
  print(m)
  m %= d
  println(" % $d = $m")
}
/* 输出:
10 - 3 - 3 - 3 = 1
10 % 3 = 1
*/
```

为了计算两个自然数的整数除法的余数，我们首先使用了 `while` 循环，然后使用了余数运算符。

将一个数加 `1` 和减 `1` 是如此常见，以至于它们都有自己的增量和减量运算符：`++` 和 `--`。你可以将 `i += 1` 替换为 `i++`：

```
// RepetitionWithWhile/IncrementOperator.kt

fun main() {
  var i = 0
  while (i < 4) {
    print(".")
    i++
  }
}
/* 输出:
....
*/
```

实际上，`while` 循环不常用于遍历一系列数字。取而代之的是使用 `for` 循环。这将在下一个部分中介绍。

***练习和解答可在 www.AtomicKotlin.com 找到。***