# 创建类

> 您不仅可以使用预定义的类型如 `IntRange` 和 `String`，还可以创建自己的对象类型。

事实上，在面向对象编程中，创建新类型是其中的主要活动。您可以通过定义*类*来创建新类型的对象。

对象是解决问题的一部分。首先，将对象视为表达概念。作为第一个近似值，如果在问题中发现一个“事物”，则在解决方案中将该事物表示为对象。

假设您想要创建一个程序来管理动物园中的动物。基于它们的行为、需求、与其他动物相处的方式以及与其他动物争斗的方式，对不同类型的动物进行分类是有意义的。每种动物的特定之处都包含在该动物对象的分类中。Kotlin 使用 `class` 关键字来创建新类型的对象：

```kotlin
// CreatingClasses/Animals.kt

// 创建一些类：
class Giraffe
class Bear
class Hippo

fun main() {
  // 创建一些对象：
  val g1 = Giraffe()
  val g2 = Giraffe()
  val b = Bear()
  val h = Hippo()

  // 每个对象都是独特的：
  println(g1)
  println(g2)
  println(h)
  println(b)
}
/* 输出:
Giraffe@28d93b30
Giraffe@1b6d3586
Hippo@4554617c
Bear@74a14482
*/
```

要定义一个类，从 `class` 关键字开始，然后是新类的标识符。类名必须以字母（A-Z，大小写不限）开头，但可以包括数字和下划线等内容。按照惯例，我们将类名的第一个字母大写，并将所有 `val` 和 `var` 的第一个字母小写。

`Animals.kt` 首先定义了三个新类，然后创建了这些类的四个对象（也称为*实例*）。

`Giraffe` 是一个类，但生活在博茨瓦纳的特定五岁雄性长颈鹿是一个*对象*。每个对象与其他所有对象都不同，因此我们给它们命名为 `g1` 和 `g2`。

注意最后四行输出的相当神秘。`@` 之前的部分是类名，`@` 之后的数字是对象在计算机内存中的位置。是的，尽管其中包含一些字母，但它是一个数字，被称为[“十六进制表示法”](https://en.wikipedia.org/wiki/Hexadecimal)。您程序中的每个对象都有自己独特的地址。

在这里定义的类（`Giraffe`、`Bear` 和 `Hippo`）尽可能简单：整个类定义只有一行。更复杂的类使用大括号（`{` 和 `}`）来创建包含该类特性和行为的*类体*。

在类内部定义的函数属于该类。在 Kotlin 中，我们称这些为类的*成员函数*。一些面向对象的语言（如 Java）选择将它们称为*方法*，这个术语来自早期的面向对象语言（如 Smalltalk）。为了强调 Kotlin 的函数性质，设计者选择舍弃了术语*方法*，因为一些初学者发现这种区分令人困惑。相反，整个语言中都使用术语*函数*。

如果不会引起歧义，我们将只说“函数”。如果必须进行区分：

- *成员*函数属于类。
- *顶层*函数独立存在，不属于任何类。

这里，`bark()` 属于 `Dog` 类：

```kotlin
// CreatingClasses/Dog.kt

class Dog {
  fun bark() = "yip!"
}

fun main() {
  val dog = Dog()
}
```

在 `main()` 中，我们创建了一个 `Dog` 对象，并将其赋值给 `val dog`。Kotlin 发出了一个警告，因为我们从未使用过 `dog`。

成员函数使用对象名调用（*调用*），后面跟一个 `.`（点号），然后是函数名和参数列表。在这里，我们调用 `meow()` 函数并显示结果：

```kotlin
// CreatingClasses/Cat.kt

class Cat {
  fun meow() = "mrrrow!"
}

fun main() {
  val cat = Cat()
  // 为 'cat' 调用 'meow()'：
  val m1 = cat.meow()
  println(m1)
}
/* 输出:
mrrrow!
*/
```

成员函数作用于类的特定实例。在调用 `meow()` 时，必须使用对象调用它。在调用过程中，`meow()` 可以访问该对象的其他成员。

在调用成员函数时，Kotlin 通过在内部传递一个引用来跟踪感兴趣的对象。这个引用在成员函数内部可以通过关键字 `this` 使用。

成员函数可以通过命名这些元素来特殊访问类内的其他元素。您还可以使用 `this` 显式地*限定*对这些元素的访问。在这里，`exercise()` 通过使用和不使用限定调用 `speak()`：

```kotlin
// CreatingClasses/Hamster.kt

class Hamster {
  fun speak() = "Squeak! "
  fun exercise() =
    this.speak() +   // 使用 'this' 限定
      speak() +      // 不使用 'this'
      "Running on wheel"
}

fun main() {
  val hamster = Hamster()
  println(hamster.exercise())
}
/* 输出:
Squeak! Squeak! Running on wheel
*/
```

在 `exercise()` 中，我们首先使用显式的 `this` 调用 `speak()`，然后省略了限定。

有时您会看到包含不必要显式 `this` 的代码。那种代码通常来自于知道另一种语言的程序员，其中 `this` 要么是必需的，要么是其风格的一部分。不必要地使用一个特性会让读者困惑，他们会花时间来弄清楚您为什么这么做。我们建议避免不必要地使用 `this`。

在类外部，您必须使用 `hamster.exercise()` 和 `hamster.speak()`。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***