# 包

> 编程中的一个基本原则是 DRY 缩写：*不要重复自己*。

多个相同的代码片段在进行修复或改进时需要进行维护。因此，复制代码不仅是额外的工作，而且每次复制都会引发出错的机会。

`import` 关键字从其他文件中重用代码。使用 `import` 的一种方法是指定类、函数或属性的名称：

```kotlin
import packagename.ClassName
import packagename.functionName
import packagename.propertyName
```

*包*是一组相关联的代码。每个包通常被设计用于解决特定问题，通常包含多个函数和类。例如，我们可以从 `kotlin.math` 库中导入数学常数和函数：

```kotlin
// Packages/ImportClass.kt
import kotlin.math.PI
import kotlin.math.cos  // 余弦函数

fun main() {
  println(PI)
  println(cos(PI))
  println(cos(2 * PI))
}
/* 输出:
3.141592653589793
-1.0
1.0
*/
```

有时您想要使用多个具有相同名称的第三方库，这些库包含相同名称的类或函数。`as` 关键字允许您在导入时更改名称：

```kotlin
// Packages/ImportNameChange.kt
import kotlin.math.PI as circleRatio
import kotlin.math.cos as cosine

fun main() {
  println(circleRatio)
  println(cosine(circleRatio))
  println(cosine(2 * circleRatio))
}
/* 输出:
3.141592653589793
-1.0
1.0
*/
```

如果库的名称选择不当或过长，`as` 是很有用的。

您可以在代码的主体中完全限定一个导入。在下面的示例中，由于使用了显式的包名，代码可能变得不太可读，但是每个元素的来源绝对清晰：

```kotlin
// Packages/FullyQualify.kt

fun main() {
  println(kotlin.math.PI)
  println(kotlin.math.cos(kotlin.math.PI))
  println(kotlin.math.cos(2 * kotlin.math.PI))
}
/* 输出:
3.141592653589793
-1.0
1.0
*/
```

要从一个包中导入所有内容，可以使用星号：

```kotlin
// Packages/ImportEverything.kt
import kotlin.math.*

fun main() {
  println(E)
  println(E.roundToInt())
  println(E.toInt())
}
/* 输出:
2.718281828459045
3
2
*/
```

`kotlin.math` 包中包含一个方便的 `roundToInt()` 函数，它会将 `Double` 值四舍五入到最近的整数，与 `toInt()` 不同，后者仅截断小数点后的部分。

为了重用代码，您可以使用 `package` 关键字创建一个包。`package` 语句必须是文件中的第一个非注释语句。`package` 后面是您的包的名称，按惯例全部小写：

```kotlin
// Packages/PythagoreanTheorem.kt
package pythagorean
import kotlin.math.sqrt

class RightTriangle(
  val a: Double,
  val b: Double
) {
  fun hypotenuse() = sqrt(a * a + b * b)
  fun area() = a * b / 2
}
```

您可以随意为源代码文件命名，不像 Java 需要文件名与类名相同。

Kotlin 允许您为包选择任何名称，但是认为包名与包含包文件的目录名称相同是一个很好的做法（这对本书中的示例并不总是适用）。

现在，通过使用 `import`，`pythagorean` 包中的元素可以使用了：

```kotlin
// Packages/ImportPythagorean.kt
import pythagorean.RightTriangle

fun main() {
  val rt = RightTriangle(3.0, 4.0)
  println(rt.hypotenuse())
  println(rt.area())
}
/* 输出:
5.0
6.0
*/
```

在本书的其余部分，对于任何在 `main()` 之外定义的函数、类等，我们都会使用 `package` 语句，以防止与书中的其他文件发生命名冲突，但通常我们不会在仅包含 `main()` 的文件中使用 `package` 语句。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***