# 限制可见性

> 如果您将一段代码放置了几天或几周，然后再回来看，您可能会发现更好的编写方式。

这是*重构*的主要动机之一，重构会重写现有的代码，使其更易读、更易理解，从而更易于维护。

在这种改变和改进代码的欲望中存在一种紧张关系。消费者（*客户程序员*）需要代码的某些方面保持稳定。您想要进行更改，而他们希望保持不变。

这在库中尤其重要。库的使用者不希望为库的新版本重写代码。但是，库的创建者必须有自由进行修改和改进的权利，并确保客户端代码不会受到这些更改的影响。

因此，软件设计中的一个主要考虑因素是：

> *将可能发生更改的内容与保持不变的内容分开。*

为了控制可见性，Kotlin 和其他一些语言提供了*访问修饰符*。库的创建者使用修饰符 `public`、`private`、`protected` 和 `internal` 来决定客户程序员可以访问什么内容和不可以访问什么内容。本部分涵盖了 `public` 和 `private`，并简要介绍了 `internal`。我们将在本书的后续部分解释 `protected`。

诸如 `private` 之类的访问修饰符出现在类、函数或属性的定义之前。访问修饰符仅控制对该特定定义的访问。

`public` 定义可以被客户程序员访问，因此对该定义的更改会直接影响客户端代码。如果您不提供修饰符，您的定义将自动为 `public`，因此 `public` 在技术上是多余的。出于清晰起见，有时您仍然会指定 `public`。

`private` 定义是隐藏的，只能从同一个类的其他成员访问。更改或甚至删除 `private` 定义不会直接影响客户程序员。

`private` 类、顶级函数和顶级属性只能在同一个文件内访问：

```kotlin
// Visibility/RecordAnimals.kt

private var index = 0                  // [1]

private class Animal(val name: String) // [2]

private fun recordAnimal(              // [3]
  animal: Animal
) {
  println("Animal #$index: ${animal.name}")
  index++
}

fun recordAnimals() {
  recordAnimal(Animal("Tiger"))
  recordAnimal(Animal("Antelope"))
}

fun recordAnimalsCount() {
  println("$index animals are here!")
}
```

您可以从 `RecordAnimals.kt` 的其他函数和类中访问 `private` 的顶级属性（**[1]**）、类（**[2]**）和函数（**[3]**）。Kotlin 阻止您从另一个文件中访问 `private` 的顶级元素，告诉您它在文件中是 `private` 的：

```kotlin
// Visibility/ObserveAnimals.kt

fun main() {
  // 无法访问在其他文件中声明的 private 成员。
  // 类是私有的：
  // val rabbit = Animal("Rabbit")
  // 函数是私有的：
  // recordAnimal(rabbit)
  // 属性是私有的：
  // index++

  recordAnimals()
  recordAnimalsCount()
}
/* 输出:
Animal #0: Tiger
Animal #1: Antelope
2 animals are here!
*/
```

隐私性在类的成员中最常用：

```kotlin
// Visibility/Cookie.kt

class Cookie(
  private var isReady: Boolean  // [1]
) {
  private fun crumble() =       // [2]
    println("crumble")

  public fun bite() =           // [3]
    println("bite")

  fun eat() {                   // [4]
    isReady = true              // [5]
    crumble()
    bite()
  }
}

fun main() {
  val x = Cookie(false)
  x.bite()
  // 无法访问私有成员：
  // x.isReady
  // x.crumble()
  x.eat()
}
/* 输出:
bite
crumble
bite
*/
```

- **[1]** `private` 属性，在包含的类外部无法访问。
- **[2]** `private` 成员函数。
- **[3]** `public` 成员函数，可供任何人访问。
- **[4]** 没有访问修饰符表示为 `public`。
- **[5]** 只有相同类的成员可以访问 `private` 成员。

`private` 关键字意味着除了同一类的其他成员外

，没有人可以访问该成员。其他类无法访问 `private` 成员，因此就好像您还将该类与自己和协作者隔离开来。使用 `private`，您可以自由更改该成员，而不必担心它是否会影响同一包中的另一个类。作为库设计者，您通常会尽可能将事物设置为 `private`，仅向客户程序员公开函数和类。

对于类的任何辅助函数（*helper function*）来说，如果要确保不会在包的其他地方意外使用它，可以将其设置为 `private`，从而禁止自己在更改或删除该函数时使用它。

在类内部存在的 `private` 属性也是如此。除非必须公开底层实现（这比您可能认为的要少），否则将属性设置为 `private`。但是，仅因为类内部的引用是 `private`，并不意味着其他对象不能对同一对象拥有 `public` 引用：

```kotlin
// Visibility/MultipleRef.kt

class Counter(var start: Int) {
  fun increment() {
    start += 1
  }
  override fun toString() = start.toString()
}

class CounterHolder(counter: Counter) {
  private val ctr = counter
  override fun toString() =
    "CounterHolder: " + ctr
}

fun main() {
  val c = Counter(11)                 // [1]
  val ch = CounterHolder(c)           // [2]
  println(ch)
  c.increment()                       // [3]
  println(ch)
  val ch2 = CounterHolder(Counter(9)) // [4]
  println(ch2)
}
/* 输出:
CounterHolder: 11
CounterHolder: 12
CounterHolder: 9
*/
```

- **[1]** `c` 现在在创建 `CounterHolder` 对象的范围内。
- **[2]** 将 `c` 作为参数传递给 `CounterHolder` 构造函数，意味着新的 `CounterHolder` 现在引用与 `c` 相同的 `Counter` 对象。
- **[3]** 在 `ch` 内部被假定为 `private` 的 `Counter` 仍然可以通过 `c` 进行操作。
- **[4]** `Counter(9)` 除了在 `CounterHolder` 内部没有其他引用，因此除了 `ch2` 之外，没有任何东西可以访问或修改它。

维护单个对象的多个引用称为*别名*，可能会产生令人惊讶的行为。

### 模块

与本书中的小示例不同，实际程序通常很大。将这些程序分成一个或多个*模块*可能会有所帮助。模块是代码库的逻辑独立部分。将项目分成模块的方式取决于构建系统（例如 [Gradle](https://gradle.org/) 或 [Maven](https://maven.apache.org/)），这超出了本书的范围。

`internal` 定义仅在定义它的模块内部可访问。`internal` 处于 `private` 和 `public` 之间 - 当 `private` 过于严格但不想要元素成为 `public` API 的一部分时，使用它是合适的。本书的示例和练习中未使用 `internal`。

模块是一个更高级的概念。下一节将介绍*包*，这可以实现更精细的结构。库通常是一个由多个包组成的单一模块，因此 `internal` 元素在库内部是可用的，但对该库的使用者是不可访问的。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***