# 属性

> *属性*是属于类的 `var` 或 `val`。

定义属性可以在类内部*维护状态*。维护状态是创建类的主要原因，而不仅仅是编写一个或多个独立函数。

`var` 属性可以重新赋值，而 `val` 属性则不能。每个对象都有自己的属性存储：

```kotlin
// Properties/Cup.kt

class Cup {
  var percentFull = 0
}

fun main() {
  val c1 = Cup()
  c1.percentFull = 50
  val c2 = Cup()
  c2.percentFull = 100

  println(c1.percentFull)
  println(c2.percentFull)
}
/* 输出:
50
100
*/
```

在类内部定义 `var` 或 `val` 属性的方式与在函数内部定义它们的方式非常相似。然而，`var` 或 `val` 将成为该类的*一部分*，您必须通过*点表示法*来引用它，即在对象和属性名称之间放置一个点。您可以在每次引用 `percentFull` 时看到点表示法的用法。

`percentFull` 属性表示相应的 `Cup` 对象的状态。`c1.percentFull` 和 `c2.percentFull` 包含不同的值，显示每个对象都有自己的存储。

成员函数可以在其对象内部引用属性，而无需使用点表示法（即*限定*）：

```kotlin
// Properties/Cup2.kt

class Cup2 {
  var percentFull = 0
  val max = 100
  fun add(increase: Int): Int {
    percentFull += increase
    if (percentFull > max)
      percentFull = max
    return percentFull
  }
}

fun main() {
  val cup = Cup2()
  cup.add(50)
  println(cup.percentFull)
  cup.add(70)
  println(cup.percentFull)
}
/* 输出:
50
100
*/
```

`add()` 成员函数试图将 `increase` 添加到 `percentFull`，但确保它不会超过 100%。

在类外部，您必须限定类的属性和成员函数。

您可以定义顶层属性：

```kotlin
// Properties/TopLevelProperty.kt

val constant = 42

var counter = 0

fun inc() {
  counter++
}
```

定义顶层 `val` 是安全的，因为它不能被修改。然而，定义可变（`var`）的顶层属性被认为是一种*反模式*。随着程序变得越来越复杂，正确推理*共享可变状态*变得越来越困难。如果代码库中的每个人都可以访问 `var counter`，您无法保证它会正确地发生变化：尽管 `inc()` 将 `counter` 增加一，但程序的其他某个部分可能将 `counter` 减少十，导致出现难以理解的错误。最好将可变状态限制在类内部。在[限制可见性](se02-ch05.md)中，您将看到如何使其真正隐藏。

说 `var` 可以更改，而 `val` 不能更改是一种过于简单化的说法。打个比方，将 `house` 视为 `val`，而位于 `house` 内部的 `sofa` 视为 `var`。您可以修改 `sofa`，因为它是 `var`。但是，您不能重新分配 `house`，因为它是 `val`：

```kotlin
// Properties/ChangingAVal.kt

class House {
  var sofa: String = ""
}

fun main() {
  val house = House()
  house.sofa = "Simple sleeper sofa: $89.00"
  println(house.sofa)
  house.sofa = "New leather sofa: $3,099.00"
  println(house.sofa)
  // 不能重新分配 val 到新的 House：
  // house = House()
}
/* 输出:
Simple sleeper sofa: $89.00
New leather sofa: $3,099.00
*/
```

尽管 `house` 是 `val`，但其对象可以修改，因为 `class House` 中的 `sofa` 是 `var`。将 `house` 定义为 `val` 只会防止将其重新分配给新对象。

如果将属性定义为 `val`，则不能重新分配它：

```kotlin
// Properties/AnUnchangingVar.kt

class Sofa {
  val cover: String = "Loveseat cover"
}

fun main() {
  var sofa = Sofa()
  // 不允许：
  // sofa.cover = "New cover"
  // 重新分配一个 var：
  sofa = Sofa()
}
```

尽管 `sofa` 是 `var`，但其对象无法修改，因为 `class Sofa` 中的 `cover` 是 `val`。然而，`sofa` 可以重新分配给新对象。

我们谈到了诸如 `house` 和 `sofa` 之类的标识符，好像它们是对象一样。实际上，它们是对象的*引用*。看待这一点的一种方式是观察两个标识符可以引用同一个对象：

```kotlin
// Properties/References.kt

class Kitchen {
  var table: String = "Round table"
}

fun main() {
  val kitchen1 = Kitchen()
  val kitchen2 = kitchen1
  println("kitchen1: ${kitchen1.table}")
  println("kitchen2: ${kitchen2.table}")
  kitchen1.table = "Square table"
  println("kitchen1: ${kitchen1.table}")
  println("kitchen2: ${kitchen2.table}")
}
/* 输出:
kitchen1: Round table
kitchen2: Round table
kitchen1: Square table
kitchen2: Square table
```

当 `kitchen1` 修改 `table` 时，`kitchen2` 也会看到修改。`kitchen1.table` 和 `kitchen2.table` 显示相同的输出。

请记住，`var` 和 `val` 控制的是引用，而不是对象。`var` 允许您将引

用重新绑定到不同的对象，而 `val` 则会防止您这样做。

*可变性*意味着对象可以更改其状态。在上述示例中，`class House` 和 `class Kitchen` 定义了可变对象，而 `class Sofa` 定义了不可变对象。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***