# 可变参数列表

> `vararg` 关键字生成一个具有灵活大小的参数列表。

在 [列表](se02-ch09.md) 中，我们介绍了 `listOf()`，它接受任意数量的参数并生成一个 `List`：

```kotlin
// Varargs/ListOf.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  listOf(1) eq "[1]"
  listOf("a", "b") eq "[a, b]"
}
```

使用 `vararg` 关键字，您可以定义一个函数，该函数接受任意数量的参数，就像 `listOf()` 一样。`vararg` 是 *variable argument list*（可变参数列表）的缩写：

```kotlin
// Varargs/VariableArgList.kt
package varargs

fun v(s: String, vararg d: Double) {}

fun main() {
  v("abc", 1.0, 2.0)
  v("def", 1.0, 2.0, 3.0, 4.0)
  v("ghi", 1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0, 6.0)
}
```

函数定义可以只指定一个参数为 `vararg`。虽然在参数列表中的任何项目都可以指定为 `vararg`，但通常最简单的做法是对最后一个参数进行这样的操作。

`vararg` 允许您传递任意数量（包括零个）的参数。所有参数都必须是指定类型的。使用参数名称访问 `vararg` 参数，参数名称将成为一个 `Array`：

```kotlin
// Varargs/VarargSum.kt
package varargs
import atomictest.eq

fun sum(vararg numbers: Int): Int {
  var total = 0
  for (n in numbers) {
    total += n
  }
  return total
}

fun main() {
  sum(13, 27, 44) eq 84
  sum(1, 3, 5, 7, 9, 11) eq 36
  sum() eq 0
}
```

尽管 `Array` 和 `List` 看起来相似，但它们的实现方式不同 —— `List` 是一个常规库类，而 `Array` 具有特殊的低级支持。`Array` 来自 Kotlin 与其他语言（尤其是 Java）兼容的要求。

在日常编程中，当您需要一个简单的序列时，请使用 `List`。仅在第三方 API 需要一个 `Array` 或者当您处理 `vararg` 时才使用 `Array`。

在大多数情况下，您可以忽略 `vararg` 生成 `Array` 的事实，并将其视为 `List`：

```kotlin
// Varargs/VarargLikeList.kt
package varargs
import atomictest.eq

fun evaluate(vararg ints: Int) =
  "Size: ${ints.size}\n" +
  "Sum: ${ints.sum()}\n" +
  "Average: ${ints.average()}"

fun main() {
  evaluate(10, -3, 8, 1, 9) eq """
    Size: 5
    Sum: 25
    Average: 5.0
  """
}
```

您可以在接受 `vararg` 的地方传递元素的 `Array`。要创建 `Array`，请使用与使用 `listOf()` 相同的方式使用 `arrayOf()`。注意，`Array` 总是可变的。要将 `Array` 转换为参数序列（不仅仅是类型为 `Array` 的单个元素），请使用 *spread operator*（扩展操作符），`*`：

```kotlin
// Varargs/SpreadOperator.kt
import varargs.sum
import atomictest.eq

fun main() {
  val array = intArrayOf(4, 5)
  sum(1, 2, 3, *array, 6) eq 21  // [1]
  // 不编译：
  // sum(1, 2, 3, array, 6)

  val list = listOf(9, 10, 11)
  sum(*list.toIntArray()) eq 30  // [2]
}
```

如果您传递一个原始类型（如 `Int`、`Double` 或 `Boolean`）的 `Array`，则 `Array` 创建函数必须具有特定的类型。如果在 `[1]` 行使用 `arrayOf(4, 5)` 而不是 `intArrayOf(4, 5)`，将会产生一个错误，提示 *inferred type is `Array<Int>` but IntArray was expected*。

扩展操作符仅适用于数组。如果您有一个要作为参数序列传递的 `List`，请首先将其转换为 `Array`，然后应用扩展操作符，如 **[2]**。由于结果是原始类型的 `Array`，我们必须再次使用特定的转换函数 `toIntArray()`。

当您必须将 `vararg` 参数传递给另一个函数，而该函数也期望 `vararg` 参数时，扩展操作符尤其有用：

```kotlin
// Varargs/TwoFunctionsWithVarargs.kt
package varargs
import atomictest.eq

fun first(vararg numbers: Int): String {
  var result = ""
  for (i in numbers) {
    result += "[$i]"
  }
  return result
}

fun second(vararg numbers: Int) =
  first(*numbers)

fun main() {
  second(7, 9, 32) eq "[7][9][32]"
}
```

### 命令行参数

在命令行上调用程序时，您可以向其传递可变数量的参数。要捕获命令行参数，必须为 `main()` 提供一个特定的参数：

```kotlin
// Varargs/MainArgs.kt

fun main(args: Array<String>) {
  for (a in args) {
    println(a)
  }
}
```

参数传统上称为 `args`（尽管您可以称其为任何名称），而 `args` 的类型只能是 `Array<String>`（`String` 的数组）。

如果您使用 IntelliJ IDEA，您可以通过编辑相应的“运行配置”来传递程序参数，就像本课程的最后一个练习中所示。

您还可以使用 `kotlinc` 编译器来生成命令行程序。如果您的计算机上没有安装 `kotlinc`，请按照 [Kotlin 官方网站](https://kotlinlang.org/) 上的说明操作。一旦您输入并保存了 `MainArgs.kt` 的代码，可以在命令提示符中键入以下内容：

```sh
kotlinc MainArgs.kt
```

在程序调用后，您可以提供命令行参数，如下所示：

```sh
kotlin MainArgsKt hamster 42 3.14159
```

您将看到以下输出：

```
hamster
42
3.14159
```

如果您希望将 `String` 参数转换为特定类型，Kotlin 提供了转换函数，例如用于转换为 `Int` 的 `toInt()`，以及用于转换为 `Float` 的 `toFloat()`。使用这些函数时，假定命令行参数按照特定顺序出现。在这里，程序期望一个 `String`，后跟可转换为 `Int` 的内容，后跟可转换为 `Float` 的内容：

```kotlin
// Varargs/MainArgConversion.kt

fun main(args: Array<String>) {
  if (args.size < 3) return
  val first = args[0]
  val second = args[1].toInt()
  val third = args[2].toFloat()
  println("$first  $second  $third")
}
```

`main()` 中的第一行在没有足够的参数时退出程序。如果您未提供可转换为 `Int` 和 `Float` 的内容作为第二个和第三个命令行参数，您将看到运行时错误（可以尝试以查看错误）。

使用与之前相同的命令行参数编译并运行 `MainArgConversion.kt`，您将看到：

```
hamster  42  3.14159
```

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***