# 可空类型的扩展

> 有时事情并不是看起来的那样。

`s?.f()` 暗示了 `s` 是可空的，否则你可以简单地调用 `s.f()`。类似地，`t.f()` 看起来似乎是 `t` 是非空的，因为 Kotlin 不要求使用安全调用或编程检查。然而，`t` 并不一定是非空的。

Kotlin 标准库提供了 `String` 的扩展函数，包括：

- `isNullOrEmpty()`：检查接收者 `String` 是否为 `null` 或为空。
- `isNullOrBlank()`：执行与 `isNullOrEmpty()` 相同的检查，并且允许接收者 `String` 仅由空白字符组成，包括制表符（`\t`）和换行符（`\n`）。

下面是这些函数的基本测试：

```kotlin
// NullableExtensions/StringIsNullOr.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val s1: String? = null
  s1.isNullOrEmpty() eq true
  s1.isNullOrBlank() eq true

  val s2 = ""
  s2.isNullOrEmpty() eq true
  s2.isNullOrBlank() eq true

  val s3: String = " \t\n"
  s3.isNullOrEmpty() eq false
  s3.isNullOrBlank() eq true
}
```

函数的名称表明它们适用于可空类型。然而，即使 `s1` 是可空的，您也可以调用 `isNullOrEmpty()` 或 `isNullOrBlank()` 而不使用安全调用或显式检查。这是因为这些函数是可空类型 `String?` 的扩展函数。

我们可以将 `isNullOrEmpty()` 重写为一个非扩展函数，该函数以可空 `String s` 作为参数：

```kotlin
// NullableExtensions/NullableParameter.kt
package nullableextensions
import atomictest.eq

fun isNullOrEmpty(s: String?): Boolean =
  s == null || s.isEmpty()

fun main() {
  isNullOrEmpty(null) eq true
  isNullOrEmpty("") eq true
}
```

由于 `s` 是可空的，我们明确地检查了 `null` 或空。表达式 `s == null || s.isEmpty()` 使用了*短路求值*：如果表达式的第一部分是 `true`，则不会评估表达式的其余部分，从而防止了 `null` 指针异常。

扩展函数使用 `this` 来表示接收者（被扩展类型的对象）。为了使接收者可空，将 `?` 添加到被扩展类型的类型中：

```kotlin
// NullableExtensions/NullableExtension.kt
package nullableextensions
import atomictest.eq

fun String?.isNullOrEmpty(): Boolean =
  this == null || isEmpty()

fun main() {
  "".isNullOrEmpty() eq true
}
```

`isNullOrEmpty()` 作为扩展函数更易读。

- \-

在使用可空类型的扩展时要小心。它们非常适用于简单的情况，例如 `isNullOrEmpty()` 和 `isNullOrBlank()`，尤其是使用表达接收者可能是 `null` 的自我解释性名称。一般来说，最好声明常规（非可空）的扩展。安全调用和显式检查可以澄清接收者的可空性，而针对可空类型的扩展可能会隐藏可空性，令代码的读者（可能是“未来的你”）困惑。

***练习和答案可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***