# 数据类

> Kotlin 减少了重复性的编码工作

`class` 机制为您执行了大量的工作。然而，创建主要用于保存数据的类仍然需要大量重复的代码。当您需要一个基本上是数据持有者的类时，`data` 类简化了您的代码并执行常见的任务。

在 Kotlin 中，`data` 类简化了主要用于保存数据的类的代码，减少了重复性的编码工作。

您可以使用 `data` 关键字定义一个 `data` 类，告诉 Kotlin 生成额外的功能。每个构造函数参数前面必须加上 `var` 或 `val`：

```kotlin
// DataClasses/Simple.kt
package dataclasses
import atomictest.eq

data class Simple(
  val arg1: String,
  var arg2: Int
)

fun main() {
  val s1 = Simple("Hi", 29)
  val s2 = Simple("Hi", 29)
  s1 eq "Simple(arg1=Hi, arg2=29)"
  s1 eq s2
}
```

这个例子展示了 `data` 类的两个特点：

1. 通过 `s1` 产生的 `String` 与我们通常看到的不同；它包含对象所持有的参数名称和值的信息。`data` 类以一种漂亮、可读的格式显示对象，而无需额外的代码。
2. 如果您创建了两个包含相同数据（属性的相等值）的相同 `data` 类的实例，您可能希望这两个实例也相等。对于普通类，要实现这种行为，您必须定义一个特殊的 `equals()` 函数来比较实例。在 `data` 类中，这个函数会自动生成；它会比较所有指定为构造函数参数的属性的值。

下面是一个普通类 `Person` 和一个 `data` 类 `Contact` 的例子：

```kotlin
// DataClasses/DataClasses.kt
package dataclasses
import atomictest.*

class Person(val name: String)

data class Contact(
  val name: String,
  val number: String
)

fun main() {
  // 这两个看起来是相同的，但实际上不是：
  Person("Cleo") neq Person("Cleo")
  // data 类定义了合理的相等性：
  Contact("Miffy", "1-234-567890") eq
  Contact("Miffy", "1-234-567890")
}
/* 输出结果：
dataclasses.Person@54bedef2
Contact(name=Miffy, number=1-234-567890)
*/
```

因为 `Person` 类是没有使用 `data` 关键字定义的，所以包含相同 `name` 的两个实例并不相等。幸运的是，将 `Contact` 定义为 `data` 类会得到合理的结果。

请注意 `data` 类的显示格式与 `Person` 的区别，`Person` 只显示默认的对象信息。

对于每个 `data` 类，还生成了一个非常有用的函数 `copy()`，它创建一个包含当前对象数据的新对象。但是，它也允许您在此过程中更改选定的值：

```kotlin
// DataClasses/CopyDataClass.kt
package dataclasses
import atomictest.eq

data class DetailedContact(
  val name: String,
  val surname: String,
  val number: String,
  val address: String


)

fun main() {
  val contact = DetailedContact(
    "Miffy",
    "Miller",
    "1-234-567890",
    "1600 Amphitheatre Parkway")
  val newContact = contact.copy(
    number = "098-765-4321",
    address = "Brandschenkestrasse 110")
  newContact eq DetailedContact(
    "Miffy",
    "Miller",
    "098-765-4321",
    "Brandschenkestrasse 110")
}
```

`copy()` 函数的参数名称与构造函数参数相同。所有参数都有默认值，等于当前值，因此您只需要提供要替换的参数的值。

### HashMap 和 HashSet

创建一个 `data` 类还会生成适当的 *哈希函数*，以便对象可以用作 `HashMap` 和 `HashSet` 中的键：

```kotlin
// DataClasses/HashCode.kt
package dataclasses
import atomictest.eq

data class Key(val name: String, val id: Int)

fun main() {
  val korvo: Key = Key("Korvo", 19)
  korvo.hashCode() eq -2041757108
  val map = HashMap<Key, String>()
  map[korvo] = "Alien"
  map[korvo] eq "Alien"
  val set = HashSet<Key>()
  set.add(korvo)
  set.contains(korvo) eq true
}
```

`hashCode()` 与 `equals()` 结合使用，快速查找 `HashMap` 或 `HashSet` 中的 `Key`。手动创建正确的 `hashCode()` 是棘手且容易出错的，因此让 `data` 类为您完成这项工作非常有益。有关 `equals()` 和 `hashCode()` 的更多详细信息，请参阅[运算符重载](./se07-ch04.md)。

**在 www.AtomicKotlin.com 上可以找到练习和解答。**