# `break` 和 `continue`

> `break` 和 `continue` 允许你在循环内部进行“跳转”。

早期的程序员直接编写处理器，使用数字 *操作码* 作为指令，或者使用 *汇编语言*，它可以翻译成操作码。这种类型的编程是最底层的。例如，许多编码决策通过在代码中直接“跳转”到其他地方来实现。早期的高级语言（包括 FORTRAN、ALGOL、Pascal、C 和 C++）通过实现 `goto` 关键字来复制这种做法。

`goto` 使得从汇编语言转向高级语言的程序员更加舒适。然而，随着我们积累了更多经验，编程社区发现无条件跳转会产生复杂和难以维护的代码。这对 `goto` 产生了很大的反感，大多数后来的语言都避免了任何形式的无条件跳转。

Kotlin 提供了一种*受限制的跳转*，即 `break` 和 `continue`。这些与循环结构 `for`、`while` 和 `do-while` 相关联，你只能在这些循环内部使用 `break` 和 `continue`。此外，`continue` 只能跳转到循环的开始处，`break` 只能跳转到循环的结束处。

实际上，在编写新的 Kotlin 代码时，很少使用 `break` 和 `continue`。这些特性是早期语言的产物。尽管它们偶尔会有用，但在本书中，您将了解到 Kotlin 提供了更优越的机制。

这里有一个包含 `continue` 和 `break` 的 `for` 循环的示例：

```kotlin
// BreakAndContinue/ForControl.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val nums = mutableListOf(0)
  for (i in 4 until 100 step 4) { // [1]
    if (i == 8) continue          // [2]
    if (i == 40) break            // [3]
    nums.add(i)
  }                               // [4]
  nums eq "[0, 4, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36]"
}
```

示例将 `Int` 聚合到可变的 `List` 中。在 **[2]** 处的 `continue` 跳回循环的开始，即 **[1]** 处的大括号。它在下一次循环迭代开始时“继续”执行。请注意，在 `for` 循环体中 `continue` 后面的代码不会被执行：当 `i == 8` 时不会调用 `nums.add(i)`，因此在结果 `nums` 中看不到它。

当 `i == 40` 时，**[3]** 处的 `break` 被执行，通过跳转到其作用域的结尾处（**[4]** 处）“跳出”了 `for` 循环。以 `40` 开头的数字不会被添加到最终的 `List` 中，因为 `for` 循环停止执行。

第 **[2]** 行和 **[3]** 行是可以互换的，因为它们的逻辑没有重叠。尝试交换这两行并验证输出是否不会更改。

我们可以使用 `while` 循环重写 `ForControl.kt`：

```kotlin
// BreakAndContinue/WhileControl.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val nums = mutableListOf(0)
  var i = 0
  while (i < 100) {
    i += 4
    if (i == 8) continue
    if (i == 40) break
    nums.add(i)
  }
  nums eq "[0, 4, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36]"
}
```

`break` 和 `continue` 的行为保持不变，就像 `do`-`while` 循环一样：

```kotlin
// BreakAndContinue/DoWhileControl.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val nums = mutableListOf(0)
  var i = 0
  do {
    i += 4
    if (i == 8) continue
    if (i == 40) break
    nums.add(i)
  } while (i < 100)
  nums eq "[0, 4, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36]"
}
```

`do`-`while` 循环总是至少执行一次，因为 `while` 测试位于循环的末尾。

### 标签

普通的 `break` 和 `continue` 只能跳转到其本地循环的边界。*标签* 允许 `break` 和 `continue` 跳转到*包围*循环的边界，因此您不仅局限于当前循环的范围。

您可以使用 `label@` 创建标签，其中 `label` 可以是任何名称。在这里，标签是 `outer`：

```kotlin
// BreakAndContinue/ForLabeled.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val strings = mutableListOf<String>()
  outer@ for (c in 'a'..'e') {
    for (i in 1..9) {
      if (i == 5) continue@outer
      if ("$c$i" == "c3") break@outer
      strings.add("$c$i")
    }
  }
  strings eq listOf("a1", "a2", "a3", "a4",
    "b1", "b2", "b3", "b4", "c1", "c2")
}
```

带有标签的 `continue` 表达式 `continue@outer` 返回到标签 `outer@`。带有标签的 `break` 表达式 `break@outer` 找到了名为 `outer@` 的块的结尾，并从那里继续执行。

标签适用于 `while` 和 `do`-`while`：

```kotlin
// BreakAndContinue/WhileLabeled.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val strings = mutableListOf<String>()
  var c = 'a' - 1
  outer@ while (c < 'f') {
    c += 1
    var i = 0
    do {
      i++
      if (i == 5) continue@outer
      if ("$c$i" == "c3") break@outer
      strings.add("$c$i")
    } while (i < 10)
  }
  strings eq listOf("a1", "a2", "a3", "a4",
    "b1", "b2", "b3", "b4", "c1", "c2")
}
```

`WhileLabeled.kt` 可以重写为：

```kotlin
// BreakAndContinue/Improved.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val strings = mutableListOf<String>()
  for (c in 'a'..'c') {
    for (i in 1..4) {
      val value = "$c$i"
      if (value < "c3") {     // [1]
        strings.add(value)
      }
    }
  }
  strings eq listOf("a1", "a2", "a3", "a4",
    "b1", "b2", "b3", "b4", "c1", "c2")
}
```

这种写法更加易于理解。在第 **[1]** 行，我们只添加（按字母顺序）位于 `"c3"` 之前的 `String`。这与在先前版本的示例中到达 `"c3"` 时使用 `break` 的行为相同。

- \-

`break` 和 `continue` 往往会创建复杂且难以维护的代码。虽然这些跳转比“goto”更文明，但它们仍然会中断程序流程。没有跳转的代码几乎总是更容易理解的。

在某些情况下，您可以显式地编写迭代的条件，而不是使用 `break` 和 `continue`，就像我们在上面的示例中所做的那样。在其他情况下，您可以重构代码并引入新的函数。如果您将整个循环或循环体提取到新的函数中，则可以用 `return` 替代 `break` 和 `continue`。在接下来的部分 [函数式编程](se04.md) 中，您将学会编写清晰的代码，而无需使用 `break` 和 `continue`。

考虑替代方法，并选择更简单和更易读的解决方案。这通常不会包括 `break` 和 `continue`。

***练习和解答可在 www.AtomicKotlin.com 找到。***