# 重载

> 在没有默认参数支持的语言中，通常使用重载来模拟该功能。

术语*重载*是指函数的名称：您可以使用相同的名称（为该名称重载）来表示不同的函数，只要参数列表不同即可。以下是对成员函数 `f()` 进行重载的示例：

```kotlin
// Overloading/Overloading.kt
package overloading
import atomictest.eq

class Overloading {
  fun f() = 0
  fun f(n: Int) = n + 2
}

fun main() {
  val o = Overloading()
  o.f() eq 0
  o.f(11) eq 13
}
```

在 `Overloading` 类中，我们看到两个具有相同名称 `f()` 的函数。函数的*签名*由名称、参数列表和返回类型组成。Kotlin 通过比较签名来区分不同的函数。在重载函数时，参数列表必须是唯一的，不能根据返回类型进行重载。

上述调用表明它们确实是不同的函数。函数签名还包括关于封闭类的信息（或者如果它是扩展函数，则是接收者类型）。

请注意，如果类已经有一个与扩展函数具有相同签名的成员函数，则 Kotlin 会优先选择成员函数。但是，您可以使用扩展函数重载成员函数：

```kotlin
// Overloading/MemberVsExtension.kt
package overloading
import atomictest.eq

class My {
  fun foo() = 0
}

fun My.foo() = 1             // [1]

fun My.foo(i: Int) = i + 2   // [2]

fun main() {
  My().foo() eq 0
  My().foo(1) eq 3
}
```

- **[1]** 声明重复成员函数的扩展是没有意义的，因为它永远不会被调用。
- **[2]** 您可以使用扩展函数通过提供不同的参数列表来重载成员函数。

不要使用重载来模拟默认参数。也就是说，不要这样做：

```kotlin
// Overloading/WithoutDefaultArguments.kt
package withoutdefaultarguments
import atomictest.eq

fun f(n: Int) = n + 373
fun f() = f(0)

fun main() {
  f() eq 373
}
```

没有参数的函数只是调用了第一个函数。通过使用默认参数，这两个函数可以被一个函数替代：

```kotlin
// Overloading/WithDefaultArguments.kt
package withdefaultarguments
import atomictest.eq

fun f(n: Int = 0) = n + 373

fun main() {
  f() eq 373
}
```

在这两个示例中，您可以在没有参数的情况下调用函数，或者通过传递整数值来调用函数。更推荐使用 `WithDefaultArguments.kt` 中的形式。

在使用重载函数和默认参数时，调用重载函数会搜索“最近”的匹配项。在下面的示例中，`

main()` 中的 `foo()` 调用**不会**调用带有默认参数 99 的函数的第一个版本，而是调用第二个版本，即没有参数的版本：

```kotlin
// Overloading/OverloadedVsDefaultArg.kt
package overloadingvsdefaultargs
import atomictest.*

fun foo(n: Int = 99) = trace("foo-1-$n")

fun foo() {
  trace("foo-2")
  foo(14)
}

fun main() {
  foo()
  trace eq """
    foo-2
    foo-1-14
  """
}
```

您永远无法使用默认参数 99，因为 `foo()` 总是调用 `f()` 的第二个版本。

为什么重载有用？它允许您更清楚地表达“同一主题的变化”，而不是被迫使用不同的函数名称。假设您想要添加函数：

```kotlin
// Overloading/OverloadingAdd.kt
package overloading
import atomictest.eq

fun addInt(i: Int, j: Int) = i + j
fun addDouble(i: Double, j: Double) = i + j

fun add(i: Int, j: Int) = i + j
fun add(i: Double, j: Double) = i + j

fun main() {
  addInt(5, 6) eq add(5, 6)
  addDouble(56.23, 44.77) eq
    add(56.23, 44.77)
}
```

`addInt()` 接受两个 `Int`，返回一个 `Int`，而 `addDouble()` 接受两个 `Double`，返回一个 `Double`。如果没有重载，您无法将操作命名为 `add()`，因此程序员通常将 *what* 与 *how* 混为一谈，以生成唯一的名称（您也可以使用随机字符创建唯一的名称，但是通常的模式是使用参数类型等有意义的信息）。相比之下，重载的 `add()` 更清晰。

> 在语言中缺少重载并不是一个严重的困扰，但这个特性提供了宝贵的简化，产生了更可读的代码。使用重载时，您只需要说出 *what*，这提高了抽象级别，减轻了读者的思维负担。如果您想了解 *how*，可以查看参数。请注意，重载减少了冗余：如果我们必须说 `addInt()` 和 `addDouble()`，那么实际上在函数名称中重复了参数信息。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 上找到。***