# 可空类型（Nullable Types）

> 考虑一个有时会产生“无结果”的函数。当发生这种情况时，函数本身不会产生错误。没有什么出错了，只是“没有答案”。

一个很好的例子是从 `Map` 中检索值。如果 `Map` 不包含给定键的值，它不能给您答案，因此返回一个 `null` 引用来表示“没有值”：

```kotlin
// NullableTypes/NullInMaps.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val map = mapOf(0 to "yes", 1 to "no")
  map[2] eq null
}
```

像 Java 这样的语言允许结果既可以是 `null`，也可以是有意义的值。不幸的是，如果您像对待有意义的值一样对待 `null`，会导致严重的失败（在 Java 中，这会产生 `NullPointerException`；在更原始的语言（如 C）中，`null` 指针可能会导致进程甚至操作系统或机器崩溃）。`null` 引用的创造者 [Tony Hoare](https://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Hoare) 将其称为“我十亿美元的错误”（尽管实际成本可能远远超过这个数字）。

解决此问题的一个可能方法是让语言从一开始就不允许 `null`，而是引入特殊的“没有值”指示器。Kotlin 可能会这样做，但必须与 Java 进行交互，而 Java 使用 `null`。

Kotlin 的解决方案可能是最好的折衷方案：类型默认为非可空。但是，如果某个内容可能生成 `null` 结果，您必须在类型名称后添加问号，以明确标记该结果为可空：

```kotlin
// NullableTypes/NullableTypes.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val s1 = "abc"             // [1]

  // 编译时错误：
  // val s2: String = null   // [2]

  // 可空定义：
  val s3: String? = null     // [3]
  val s4: String? = s1       // [4]

  // 编译时错误：
  // val s5: String = s4     // [5]
  val s6 = s4                // [6]

  s1 eq "abc"
  s3 eq null
  s4 eq "abc"
  s6 eq "abc"
}
```

- **[1]** `s1` 不能包含 `null` 引用。迄今为止，在本书中我们创建的所有 `var` 和 `val` 都自动是非可空的。
- **[2]** 错误消息为：*null can not be a value of a non-null type String*。
- **[3]** 要定义一个可以包含 `null` 引用的标识符，需要在类型名称的末尾加上 `?`。这种标识符可以包含 `null` 或常规值。
- **[4]** 可以在可空类型中存储 `null` 和常规非可空值。
- **[5]** 不能将可空类型的标识符赋值给非可空类型的标识符。Kotlin 会发出：*Type mismatch: inferred type is String? but String was expected.* 即使实际值在这种情况下是非空的（我们知道它是 `"abc"`），Kotlin 也不允许，因为它们是两种不同的类型。
- **[6]** 如果使用类型推断，Kotlin 会生成适当的类型。在这里，`s6` 是可空的，因为 `s4` 是可空的。

即使看起来我们只是在现有类型末尾添加 `?` 来修改现有类型，实际上我们正在指定一种*不同的类型*。例如，`String` 和 `String?` 是两种不同的类型。`String?` 类型禁止了第 **[2]** 和 **[5]** 行中的操作，从而保证非可空类型的值永远不会是 `null`。

使用方括号从 `Map` 中检索值会产生一个可空结果，因为底层的 `Map` 实现来自 Java：

```kotlin
// NullableTypes/NullableInMap.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val map = mapOf(0 to "yes", 1 to "no")
  val first: String? = map[0]
  val second: String? = map[2]
  first eq "yes"
  second eq null
}
```

为什么知道值不可能是 `null` 是重要的？许多操作隐式地假设非可空的结果。例如，如果接收方值为 `null`，则调用成员函数将导致异常。在 Java 中，这样的调用将导致 `NullPointerException`（通常简称为 *NPE*）。由于几乎任何值都可以是 `null`，所以任何函数调用都可能以这种方式失败。在这些情况下，您必须编写代码检查 `null` 结果，或依赖代码的其他部分来防范 `null`。

在 Kotlin 中，您不能简单地将可空类型的值*解引用*（调用成员函数或访问成员属性）：

```kotlin
// NullableTypes/Dereference.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val s1: String = "abc"
  val s2: String? = s1

  s1.length eq 3         // [1]
  // 不能编译：
  // s2.length           // [2]
}
```

您

可以像 **[1]** 中一样访问非可空类型的成员。如果引用可空类型的成员，就像 **[2]** 中一样，Kotlin 将会发出错误。

大多数类型的值都存储为对内存中对象的引用。这就是术语*解引用*的含义——要访问一个对象，您需要从内存中检索它的值。

确保解引用可空类型不会抛出 `NullPointerException` 的最直接的方法是明确检查引用是否不为 `null`：

```kotlin
// NullableTypes/ExplicitCheck.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val s: String? = "abc"
  if (s != null)
    s.length eq 3
}
```

在显式的 `if` 检查之后，Kotlin 允许您解引用可空类型。但是，在处理可空类型时，每次编写此 `if` 都会显得太嘈杂。Kotlin 有简洁的语法来缓解这个问题，您将在随后的章节中了解到。

每当创建一个新类时，Kotlin 会自动包含可空类型和非可空类型：

```kotlin
// NullableTypes/Amphibian.kt
package nullabletypes

class Amphibian

enum class Species {
  Frog, Toad, Salamander, Caecilian
}

fun main() {
  val a1: Amphibian = Amphibian()
  val a2: Amphibian? = null
  val at1: Species = Species.Toad
  val at2: Species? = null
}
```

正如您所看到的，我们没有特别做什么来产生补充的可空类型——它们默认可用。

***练习和答案可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***