# 非空断言

> 解决可空类型问题的另一种方法是具有特殊知识，即相关引用不为 `null`。

要提出这个断言，使用双感叹号 `!!`，称为*非空断言*。如果这看起来令人震惊，那是正常的：相信某些东西不能为 `null` 是大多数与 `null` 相关的程序故障的根源（其他的故障可能来自于没有*意识到* `null` 可能会发生）。

`x!!` 的意思是“忘记 `x` 可能是 `null` 的事实——我保证它*不是* `null`。” 如果 `x` 不为 `null`，则 `x!!` 产生 `x`，否则它会抛出异常：

```kotlin
// NonNullAssertions/NonNullAssert.kt
import atomictest.*

fun main() {
  var x: String? = "abc"
  x!! eq "abc"
  x = null
  capture {
    val s: String = x!!
  } eq "NullPointerException"
}
```

定义 `val s: String = x!!` 告诉 Kotlin 忽略它认为自己了解的 `x` 的情况，只是将它赋值给 `s`，`s` 是一个非可空引用。幸运的是，有运行时支持，当 `x` 为 `null` 时会抛出 `NullPointerException`。

通常情况下，您不会单独使用 `!!`，而是与 `.` 解引用一起使用：

```kotlin
// NonNullAssertions/NonNullAssertCall.kt
import atomictest.eq

fun main() {
  val s: String? = "abc"
  s!!.length eq 3
}
```

如果您每行只使用一个非空断言调用，当异常提供行号时，更容易找到故障。

安全调用 `?.` 是一个单一的运算符，但非空断言调用由两个运算符组成：非空断言（`!!`）和解引用（`.`）。如您在 `NonNullAssert.kt` 中看到的，您可以单独使用非空断言。

避免使用非空断言，更喜欢使用安全调用或显式检查。非空断言是为了使 Kotlin 与 Java 进行交互而引入的，以及在 Kotlin 不能智能地确保执行必要的检查时的罕见情况。

如果您在代码中经常为同一操作使用非空断言，最好使用一个带有特定断言的单独函数来描述问题。例如，假设您的程序逻辑要求一个特定的键必须存在于 `Map` 中，并且如果键缺失，则更喜欢抛出异常而不是无声地不做任何操作。与常规方法（方括号）提取值不同，`getValue()` 在键缺失时会抛出 `NoSuchElementException`：

```kotlin
// NonNullAssertions/ValueFromMap.kt
import atomictest.*

fun main() {
  val map = mapOf(1 to "one")
  map[1]!!.toUpperCase() eq "ONE"
  map.getValue(1).toUpperCase() eq "ONE"
  capture {
    map[2]!!.toUpperCase()
  } eq "NullPointerException"
  capture {
    map.getValue(2).toUpperCase()
  } eq "NoSuchElementException: " +
    "Key 2 is missing in the map."
}
```

抛出特定的 `NoSuchElementException` 在出现问题时提供了更有用的详细信息。

- \-

最佳实践的代码仅使用安全调用和引发详细异常的特殊函数。只有在绝对必要的情况下才使用非空断言。尽管非空断言是为了支持与 Java 代码的交互而包含的，但与 Java 交互的更好方法，您可以在 [附录 B：Java 互操作性](appendix-b.md) 中学习。

***练习和答案可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***