# 密封类（Sealed Classes）

> 为了限制一个类层次结构，可以将超类声明为 `sealed`。

考虑使用不同交通工具的旅行者所进行的旅行：

```kotlin
// SealedClasses/UnSealed.kt
package withoutsealedclasses
import atomictest.eq

open class Transport

data class Train(
  val line: String
): Transport()

data class Bus(
  val number: String,
  val capacity: Int
): Transport()

fun travel(transport: Transport) =
  when (transport) {
    is Train ->
      "Train ${transport.line}"
    is Bus ->
      "Bus ${transport.number}: " +
      "size ${transport.capacity}"
    else -> "$transport is in limbo!"
  }

fun main() {
  listOf(Train("S1"), Bus("11", 90))
    .map(::travel) eq
    "[Train S1, Bus 11: size 90]"
}
```

`Train` 和 `Bus` 分别包含有关它们的 `Transport` 模式的不同细节。

`travel()` 函数包含一个 `when` 表达式，该表达式会发现 `transport` 参数的确切类型。Kotlin 需要默认的 `else` 分支，因为可能会存在 `Transport` 的其他子类。

`travel()` 显示了向下转型的固有问题所在。假设您继承了 `Tram` 作为 `Transport` 的新类型。如果这样做，`travel()` 仍然会编译和运行，没有任何提示您应该修改它来检测 `Tram`。如果您的代码中分散了许多向下转型的实例，那么这将成为维护的挑战。

我们可以通过使用 `sealed` 关键字来改善这种情况。在定义 `Transport` 时，将 `open class` 替换为 `sealed class`：

```kotlin
// SealedClasses/SealedClasses.kt
package sealedclasses
import atomictest.eq

sealed class Transport

data class Train(
  val line: String
) : Transport()

data class Bus(
  val number: String,
  val capacity: Int
) : Transport()

fun travel(transport: Transport) =
  when (transport) {
    is Train ->
      "Train ${transport.line}"
    is Bus ->
      "Bus ${transport.number}: " +
      "size ${transport.capacity}"
  }

fun main() {
  listOf(Train("S1"), Bus("11", 90))
    .map(::travel) eq
    "[Train S1, Bus 11: size 90]"
}
```

`sealed` 类的所有直接子类必须位于与基类相同的文件中。

尽管 Kotlin 强制您在 `when` 表达式中详尽检查所有可能的类型，但 `travel()` 中的 `when` 现在不再需要 `else` 分支。由于 `Transport` 是 `sealed`，Kotlin 知道除了此文件中存在的那些类之外，没有其他 `Transport` 的子类。`when` 表达式现在是详尽无遗的，不需要 `else` 分支。

`sealed` 类层次结构可以发现在添加新的子类时的错误。当引入新的子类时，您必须更新使用现有层次结构的所有代码。在 `UnSealed.kt` 中的 `travel()` 函数将继续工作，因为 `else` 分支在未知类型的交通工具上产生 `"$transport is in limbo!"`。然而，这可能不是您想要的行为。

`sealed` 类揭示了在添加新的子类（如 `Tram`）时要修改的所有位置。在没有进行额外更改的情况下，`SealedClasses.kt` 中的 `travel()` 函数将无法编译，如果我们引入 `Tram` 类的话。`sealed` 关键字使忽视问题变得不可能，因为会得到编译错误。

`sealed` 关键字使向下转型变得更加容易，但您仍然应该对过多使用向下转型的设计保持怀疑。通常有一种更好和更清晰的方式使用多态来编写代码。

### `sealed` vs. `abstract`

在这里，我们展示了 `abstract` 和 `sealed` 类允许相同类型的函数、属性和构造函数：

```kotlin
// SealedClasses/SealedVsAbstract.kt
package sealedclasses

abstract class Abstract(val av: String) {
  open fun concreteFunction() {}
  open val concreteProperty = ""
  abstract fun abstractFunction(): String
  abstract val abstractProperty: String
  init {}
  constructor(c: Char) : this(c.toString())
}

open class Concrete() : Abstract("") {
  override fun concreteFunction() {}
  override val concreteProperty = ""
  override fun abstractFunction() = ""
  override val abstractProperty = ""
}

sealed class Sealed(val av: String) {
  open fun concreteFunction() {}
  open val concreteProperty = ""
  abstract fun abstractFunction(): String
  abstract val abstractProperty: String
  init {}
  constructor(c: Char) : this(c.toString())
}

open class SealedSubclass() : Sealed("") {
  override fun concreteFunction() {}
  override val concreteProperty = ""
  override fun abstractFunction() = ""
  override val abstractProperty = ""
}

fun main() {
  Concrete()
  SealedSubclass()
}
```

`sealed` 类基本上是一个带有额外约束的 `abstract` 类，所有直接子类必须定义在相同的文件中。

`sealed` 类的间接子类可以在单独的文件中定义：

```kotlin
// SealedClasses/ThirdLevelSealed.kt
package sealedclasses

class ThirdLevel : SealedSubclass()
```

`ThirdLevel` 并未直接继承自 `Sealed`，因此无需将其放置在 `SealedVsAbstract.kt` 中。

尽管 `sealed` 接口似乎是一个有用的构造，但 Kotlin 并未提供它，因为无法阻止 Java 类实现相同的接口。

### 枚举子类

当一个类是 `sealed` 时，您可以轻松地迭代其子类：

```kotlin
// SealedClasses/SealedSubclasses.kt
package sealedclasses
import atom

ictest.eq

sealed class Top
class Middle1 : Top()
class Middle2 : Top()
open class Middle3 : Top()
class Bottom3 : Middle3()

fun main() {
  Top::class.sealedSubclasses
    .map { it.simpleName } eq
    "[Middle1, Middle2, Middle3]"
}
```

创建一个类会生成一个 *类对象*。您可以访问该类对象的属性和成员函数来发现信息，并创建和操作该类的对象。`::class` 会产生一个类对象，因此 `Top::class` 会生成 `Top` 的类对象。

类对象的属性之一是 `sealedSubclasses`，它期望 `Top` 是一个 `sealed` 类（否则会产生一个空列表）。`sealedSubclasses` 会产生所有这些子类的类对象。请注意，结果中仅显示 `Top` 的直接子类。

类对象的 `toString()` 稍微冗长。通过使用 `simpleName` 属性，我们只生成类名本身。

`sealedSubclasses` 使用 *反射*，需要在类路径中添加依赖项 `kotlin-reflection.jar`。反射是一种动态发现和使用类的特征的方法。

当构建多态系统时，`sealedSubclasses` 可能是一个重要的工具。它可以确保新的类将自动包含在所有适当的操作中。然而，由于它在运行时发现子类，因此可能会对您的系统产生性能影响。如果您遇到速度问题，请确保使用分析器来发现 `sealedSubclasses` 是否可能是问题的原因（随着您学习使用分析器，您会发现性能问题通常并不在您猜测的地方）。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 上找到。***