# 向下转型

> *向下转型* 发现先前向上转型的对象的特定类型。

向上转型总是安全的，因为基类不能具有比派生类更大的接口。每个基类成员都有保证存在，并且因此可以安全调用。尽管面向对象编程主要专注于向上转型，但在某些情况下，向下转型可能是一种有用且方便的方法。

向下转型发生在运行时，也称为*运行时类型标识*（RTTI）。

考虑一个类层次结构，其中基类型的接口比派生类型更窄。如果将对象向上转型为基类型，则编译器不再知道具体类型。特别是，它无法知道可以安全调用哪些扩展函数：

```kotlin
// DownCasting/NarrowingUpcast.kt
package downcasting

interface Base {
  fun f()
}

class Derived1 : Base {
  override fun f() {}
  fun g() {}
}

class Derived2 : Base {
  override fun f() {}
  fun h() {}
}

fun main() {
  val b1: Base = Derived1() // 向上转型
  b1.f()    // Base 的一部分
  // b1.g() // 不是 Base 的一部分
  val b2: Base = Derived2() // 向上转型
  b2.f()    // Base 的一部分
  // b2.h() // 不是 Base 的一部分
}
```

要解决这个问题，必须有一些方法来确保向下转型是正确的，这样您不会意外地将其转换为错误的类型并调用不存在的成员。

### 智能类型转换

在 Kotlin 中，智能类型转换是自动向下转型。关键字 `is` 检查对象是否为特定类型。在该检查的范围内，任何代码都会假定它*是*该类型：

```kotlin
// DownCasting/IsKeyword.kt
import downcasting.*

fun main() {
  val b1: Base = Derived1() // 向上转型
  if(b1 is Derived1)
    b1.g() // 在 "is" 检查的范围内
  val b2: Base = Derived2() // 向上转型
  if(b2 is Derived2)
    b2.h() // 在 "is" 检查的范围内
}
```

如果 `b1` 的类型是 `Derived1`，则可以调用 `g()`。如果 `b2` 的类型是 `Derived2`，则可以调用 `h()`。

智能类型转换在 `when` 表达式内尤其有用，该表达式使用 `is` 来搜索 `when` 参数的类型。注意，在 `main()` 中，每个特定类型首先被向上转型为 `Creature`，然后传递给 `what()`：

```kotlin
// DownCasting/Creature.kt
package downcasting
import atomictest.eq

interface Creature

class Human : Creature {
  fun greeting() = "I'm Human"
}

class Dog : Creature {
  fun bark() = "Yip!"
}

class Alien : Creature {
  fun mobility() = "Three legs"
}

fun what(c: Creature): String =
  when (c) {
    is Human -> c.greeting()
    is Dog -> c.bark()
    is Alien -> c.mobility()
    else -> "Something else"
  }

fun main() {
  val c: Creature = Human()
  what(c) eq "I'm Human"
  what(Dog()) eq "Yip!"
  what(Alien()) eq "Three legs"
  class Who : Creature
  what(Who()) eq "Something else"
}
```

在 `main()` 中，向上转型发生在将 `Human` 赋给 `Creature`、将 `Dog` 传递给 `what()`、将 `Alien` 传递给 `what()` 以及将 `Who` 传递给 `what()`。

类层次结构通常在基类在顶部，派生类在其下方的方式下进行绘制。`what()` 接受先前向上转型的 `Creature` 并发现其确切类型，因此将该 `Creature` 对象*向下*转换到继承层次结构中，从更通用的基类到更特定的派生类。

`when` 表达式生成一个值时，需要一个 `else` 分支来捕获所有剩余的可能性。在 `main()` 中，使用局部类 `Who` 的实例来测试 `else` 分支。

`when` 的每个分支都使用 `c`，好像它是我们检查的类型：如果 `c` 是 `Human`，则调用 `greeting()`；如果它是 `Dog`，则调用 `bark()`；如果它是 `Alien`，则调用 `mobility()`。

### 可修改的引用

自动向下转型受到特殊约束。如果对对象的基类引用是可修改的（一个 `var`），那么在检测类型和在调用向下转型对象上的特定函数之间，有可能将此引用分配给不同的对象。也就是说，在类型检测和使用之间，对象的具体类型可能会发生变化。

在以下示例中，`c` 是 `when` 的参数，Kotlin 坚持要求该参数是不可变的，以便在 `is` 表达式和 `->` 后面的调用之间不能更改它：

```kotlin
// DownCasting/MutableSmartCast.kt
package downcasting

class SmartCast1(val c: Creature) {
  fun contact() {
    when (c) {
      is Human -> c.greeting()
      is Dog -> c.bark()
      is Alien -> c.mobility()
    }
  }
}

class SmartCast2(var c: Creature) {
  fun contact() {
    when (val c = c) {           // [1]
      is Human -> c.greeting()   // [2]
      is Dog -> c.bark()
      is Alien -> c.mobility()
    }
  }
}
```

在 `SmartCast1` 中，构造函数参数 `c

` 是一个 `val`，在 `SmartCast2` 中是一个 `var`。在两种情况下，`c` 都传递到 `when` 表达式，该表达式使用一系列智能类型转换。

在 **[1]** 中，表达式 `val c = c` 看起来有些奇怪，只是在这里出于方便才使用——我们不建议在正常代码中“遮蔽”标识符名称。`val c` 创建一个新的局部标识符 `c`，用于捕获属性 `c` 的值。然而，属性 `c` 是一个 `var`，而局部（遮蔽）`c` 是一个 `val`。尝试移除 `val c =`。这意味着现在 `c` 将成为属性，即一个 `var`。这将导致 **[2]** 处产生错误消息：

- *智能转换到 'Human' 是不可能的，因为 'c' 是一个可变属性，可能在此时被更改*

`is Dog` 和 `is Alien` 会产生类似的消息。这不仅限于 `while` 表达式；还有其他情况也会产生相同的错误消息。

错误消息中描述的更改通常是通过*并发*发生的，当多个独立任务有机会在不可预测的时间更改 `c` 时。（并发是一个高级主题，我们在本书中不涵盖该主题）。

Kotlin 强制我们确保在执行类型检查和使用向下转型类型之间不会更改 `c`。`SmartCast1` 通过使属性 `c` 成为 `val` 来实现这一点，而 `SmartCast2` 则通过引入局部的 `val c` 来实现。

同样地，复杂表达式不能智能转换，因为表达式可能会重新评估。对于可继承的 `open` 属性，不能进行智能转换，因为其值可能会在子类中被覆盖，因此不能保证在下一次访问时值将保持相同。

### `as` 关键字

`as` 关键字将一个通用类型强制转换为特定类型：

```kotlin
// DownCasting/Unsafe.kt
package downcasting
import atomictest.*

fun dogBarkUnsafe(c: Creature) =
  (c as Dog).bark()

fun dogBarkUnsafe2(c: Creature): String {
  c as Dog
  c.bark()
  return c.bark() + c.bark()
}

fun main() {
  dogBarkUnsafe(Dog()) eq "Yip!"
  dogBarkUnsafe2(Dog()) eq "Yip!Yip!"
  (capture {
    dogBarkUnsafe(Human())
  }) contains listOf("ClassCastException")
}
```

`dogBarkUnsafe2()` 显示了 `as` 的第二种形式：如果说 `c as Dog`，那么在作用域的其余部分中，`c` 将被视为 `Dog`。

失败的 `as` 转换会抛出 `ClassCastException`。普通的 `as` 被称为*不安全的转换*。

当 *安全转换* `as?` 失败时，它不会抛出异常，而是返回 `null`。然后，您必须合理地处理该 `null`，以防止后续出现 `NullPointerException`。Elvis 运算符（在 [安全调用与 Elvis 运算符](se03-ch09.md) 中描述）通常是最直接的方法：

```kotlin
// DownCasting/Safe.kt
package downcasting
import atomictest.eq

fun dogBarkSafe(c: Creature) =
  (c as? Dog)?.bark() ?: "Not a Dog"

fun main() {
  dogBarkSafe(Dog()) eq "Yip!"
  dogBarkSafe(Human()) eq "Not a Dog"
}
```

如果 `c` 不是 `Dog`，则 `as?` 会产生一个 `null`。因此，`(c as? Dog)` 是一个可空表达式，我们必须使用安全调用运算符 `?.` 来调用 `bark()`。如果 `as?` 产生一个 `null`，那么整个表达式 `(c as? Dog)?.bark()` 也将产生一个 `null`，Elvis 运算符通过生成 `"Not a Dog"` 来处理这个 `null`。

### 在列表中发现类型

当在谓词中使用时，`is` 可以在 `List` 或任何*可迭代对象*（可以迭代的对象）中查找特定类型的对象：

```kotlin
// DownCasting/FindType.kt
package downcasting
import atomictest.eq

val group: List<Creature> = listOf(
  Human(), Human(), Dog(), Alien(), Dog()
)

fun main() {
  val dog = group
    .find { it is Dog } as Dog?    // [1]
  dog?.bark() eq "Yip!"            // [2]
}
```

因为 `group` 包含 `Creature`，所以 `find()` 返回一个 `Creature`。我们希望将其视为 `Dog`，因此我们在第 **[1]** 行显式地将其转换。在 `group` 中可能没有 `Dog`，在这种情况下，`find()` 返回一个 `null`，因此我们必须将结果转换为可空的 `Dog?`。因为 `dog` 是可空的，所以我们在第 **[2]** 行使用安全调用运算符。

通常可以通过使用 `filterIsInstance()` 来避免第 **[1]** 行中的代码，它可以生成特定类型的所有元素：

```kotlin
// DownCasting/FilterIsInstance.kt
import downcasting.*
import atomictest.eq

fun main() {
  val humans1: List<Creature> =


    group.filter { it is Human }
  humans1.size eq 2
  val humans2: List<Human> =
    group.filterIsInstance<Human>()
  humans2 eq humans1
}
```

`filterIsInstance()` 是产生与 `filter()` 相同结果的更可读的方式。然而，结果类型是不同的：虽然 `filter()` 返回 `Creature` 的列表（即使所有的结果元素都是 `Human`），但 `filterIsInstance()` 返回目标类型 `Human` 的列表。我们还消除了 `FindType.kt` 中出现的空值问题。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 上找到。***