# 抽象类

> 抽象类与普通类类似，只是其中一个或多个函数或属性是不完整的：函数缺少定义，属性没有初始化。接口类似于抽象类，但没有*状态*。

您必须使用 `abstract` 修饰符来标记具有缺失定义的类成员。包含 `abstract` 函数或属性的类也必须标记为 `abstract`。尝试删除下面任何一个 `abstract` 修饰符，看看您会得到什么样的消息：

```kotlin
// Abstract/AbstractKeyword.kt
package abstractclasses

abstract class WithProperty {
  abstract val x: Int
}

abstract class WithFunctions {
  abstract fun f(): Int
  abstract fun g(n: Double)
}
```

`WithProperty` 使用没有初始化值的方式 *声明* 了 `x`（一个 *声明* 描述了一个东西，但没有提供 *定义* 来创建存储值的空间或为函数提供代码）。如果没有初始化器，Kotlin 要求引用必须是 `abstract`，并且期望在类上添加 `abstract` 修饰符。没有初始化器，Kotlin 无法推断出类型，因此还需要对 `abstract` 引用提供类型信息。

`WithFunctions` 声明了 `f()` 和 `g()`，但没有提供函数定义，同样强制您向函数和包含类中添加 `abstract` 修饰符。如果不为函数提供返回类型，就像 `g()` 那样，Kotlin 会假定它返回 `Unit`。

抽象函数和属性必须以某种方式在您从抽象类创建的类中存在（变得*具体*）。

在接口中声明的所有函数和属性默认都是抽象的，这使得接口类似于抽象类。当接口包含函数或属性声明时，`abstract` 修饰符是多余的，可以删除。这两个接口是等价的：

```kotlin
// Abstract/Redundant.kt
package abstractclasses

interface Redundant {
  abstract val x: Int
  abstract fun f(): Int
  abstract fun g(n: Double)
}

interface Removed {
  val x: Int
  fun f(): Int
  fun g(n: Double)
}
```

接口和抽象类的区别在于，抽象类可以包含*状态*，而接口不能。状态是存储在属性内的数据。在以下示例中，`IntList` 的状态包括存储在属性 `name` 和 `list` 中的值。

```kotlin
// Abstract/StateOfAClass.kt
package abstractstate
import atomictest.eq

class IntList(val name: String) {
  val list = mutableListOf<Int>()
}

fun main() {
  val ints = IntList("numbers")
  ints.name eq "numbers"
  ints.list += 7
  ints.list eq listOf(7)
}
```

接口可以声明属性，但实际的数据仅存储在实现接口的类中。接口不允许在其属性中存储值：

```kotlin
// Abstract/NoStateInInterfaces.kt
package abstractclasses

interface IntList {
  val name: String
  // 编译不通过：
  // val list = listOf(0)
}
```

接口和抽象类都可以包含具有实现的函数。您可以从这些函数中调用其他 `abstract` 成员：

```kotlin
// Abstract/Implementations.kt
package abstractclasses
import atomictest.eq

interface Parent {
  val ch: Char
  fun f(): Int
  fun g() = "ch = $ch; f() = ${f()}"
}

class Actual(
  override val ch: Char        // [1]
): Parent {
  override fun f() = 17        // [2]
}

class Other : Parent {
  override val ch: Char        // [3]
    get() = 'B'
  override fun f() = 34        // [4]
}

fun main() {
  Actual('A').g() eq "ch = A; f() = 17" // [5]
  Other().g() eq "ch = B; f() = 34"     // [6]
}
```

`Parent` 声明了一个抽象属性 `ch` 和一个抽象函数 `f()`，这些在任何实现类中都必须被重写。行 **[1]**-**[4]** 展示了在子类中对这些成员的不同实现。

`Parent.g()` 在定义 `g()` 时没有定义的抽象成员。接口和抽象类保证在创建任何对象之前，所有抽象属性和函数都得到实现，而且您不能调用一个成员函数，除非您有一个对象。行 **[5]** 和 **[6]** 调用了不同实现的 `ch` 和 `f()`。

因为接口可以包含函数实现，所以它也可以包含自定义的属性访问器，如果对应的属性不改变状态：

```kotlin
// Abstract/PropertyAccessor.kt
package abstractclasses
import atomictest.eq

interface PropertyAccessor {
  val a: Int
    get() = 11
}

class Impl : PropertyAccessor

fun main() {
  Impl().a eq 11
}
```

您可能会想知道为什么我们需要接口，当抽象类更强大时。为了理解“没有状态的类”的重要性，让我们来看一下 Kotlin 不支持的多重

继承概念。在 Kotlin 中，一个类只能从一个基类继承：

```kotlin
// Abstract/NoMultipleInheritance.kt
package multipleinheritance1

open class Animal
open class Mammal : Animal()
open class AquaticAnimal : Animal()

// 多个基类不能编译通过：
// class Dolphin : Mammal(), AquaticAnimal()
```

尝试编译注释掉的代码会产生错误：*在 supertype 列表中只能出现一个类*。

Java 也是这样工作的。最初的 Java 设计者认为 C++ 的多重继承是一个坏主意。当时的主要复杂性和不满来自于多个*状态*继承。管理多个状态继承的规则很复杂，很容易引起混淆和令人惊讶的行为。Java 通过引入接口来解决了这个问题，接口不能包含状态。Java 禁止了多个状态继承，但允许多个接口继承，Kotlin 遵循了这个设计：

```kotlin
// Abstract/MultipleInterfaceInheritance.kt
package multipleinheritance2

interface Animal
interface Mammal: Animal
interface AquaticAnimal: Animal

class Dolphin : Mammal, AquaticAnimal
```

请注意，与类一样，接口也可以彼此继承。

在从多个接口继承时，可以同时覆盖具有相同签名的两个或更多函数（名称与参数和返回类型结合在一起）。如果函数或属性签名冲突，您必须手动解决冲突，如 `class C` 中所示：

```kotlin
// Abstract/InterfaceCollision.kt
package collision
import atomictest.eq

interface A {
  fun f() = 1
  fun g() = "A.g"
  val n: Double
    get() = 1.1
}

interface B {
  fun f() = 2
  fun g() = "B.g"
  val n: Double
    get() = 2.2
}

class C : A, B {
  override fun f() = 0
  override fun g() = super<A>.g()
  override val n: Double
    get() = super<A>.n + super<B>.n
}

fun main() {
  val c = C()
  c.f() eq 0
  c.g() eq "A.g"
  c.n eq 3.3
}
```

函数 `f()` 和 `g()` 以及属性 `n` 在接口 `A` 和 `B` 中具有相同的签名，因此 Kotlin 不知道如何处理，并且如果您不解决此问题，会产生错误消息（尝试逐个注释掉 `C` 中的定义）。成员函数和属性可以像 `f()` 中那样通过新定义进行覆盖，但函数也可以使用 `super` 关键字访问它们的基本版本，使用尖括号指定基类，如 `C.g()` 和 `C.n` 的定义中所示。

标识符相同但类型不同的冲突在 Kotlin 中是不允许的，也不能解决。

***练习和解答可以在 www.AtomicKotlin.com 找到。***