# 资源清理

> 使用 `try`-`finally` 块进行资源清理是繁琐且容易出错的。Kotlin 的库函数可以为您管理清理。

就像您在 [异常处理](se06-ch01.md) 中学到的一样，`finally` 子句会在 `try` 块退出时无论如何清理资源。但是如果在关闭资源时可能发生异常怎么办？你最终会在 `finally` 子句内部添加另一个 `try` 块。而且，如果在 `try` 内部抛出一个异常，并在关闭资源时抛出另一个异常，后者不应该遮盖前者。确保适当的清理变得非常混乱。

为了减少这种复杂性，Kotlin 的 `use()` 保证关闭资源的适当清理，使您不必编写手动的清理代码。

`use()` 可以与实现了 Java 的 `AutoCloseable` 接口的任何对象一起使用。它执行块内的代码，然后在对象上调用 `close()`，无论您如何退出块，无论是正常退出（包括通过 `return`），还是通过异常退出。

`use()` 会重新抛出所有的异常，因此您仍然必须处理这些异常。

与 `use()` 一起使用的预定义类在 Java 的 `AutoCloseable` 文档中可以找到。例如，要从 `File` 中读取行，我们可以将 `use()` 应用于 `BufferedReader`。`Check Instructions`（se06-ch02.md）中的 `DataFile` 继承了 `java.io.File`：

```kotlin
// ResourceCleanup/AutoCloseable.kt
import atomictest.eq
import checkinstructions.DataFile

fun main() {
  DataFile("Results.txt")
    .bufferedReader()
    .use { it.readLines().first() } eq
    "Results"
}
```

`useLines()` 打开一个 `File` 对象，提取所有的行，并将这些行传递给目标函数（通常是一个 lambda）：

```kotlin
// ResourceCleanup/UseLines.kt
import atomictest.eq
import checkinstructions.DataFile

fun main() {
  DataFile("Results.txt").useLines {
    it.filter { "#" in it }.first()    // [1]
  } eq "# ok"
  DataFile("Results.txt").useLines { lines ->
    lines.filter { line ->             // [2]
      "#" in line
    }.first()
  } eq "# ok"
}
```

- **[1]** 左侧的 `it` 是文件中所有行的集合，而右侧的 `it` 是每一行。为了减少混淆，避免编写同时出现两个不同的 `it` 的代码。
- **[2]** 使用命名参数可以避免 `it` 过多引起混淆。

所有操作都在 `useLines()` lambda 内部完成；在 lambda 之外，文件内容不可用，除非您显式返回它们。当关闭文件时，`useLines()` 会返回 lambda 的结果。

`forEachLine()` 使得可以轻松地对文件中的每一行应用一个操作：

```kotlin
// ResourceCleanup/ForEachLine.kt
import checkinstructions.DataFile
import atomictest.*

fun main() {
  DataFile("Results.txt").forEachLine {
    if (it.startsWith("#"))
      trace("$it")
  }
  trace eq "# ok"
}
```

`forEachLine()` 中的 lambda 返回 `Unit`，这意味着您对行所做的任何操作必须通过副作用实现。在函数式编程中，我们更喜欢返回结果而不是副作用，因此 `useLines()` 比 `forEachLine()` 更符合函数式编程的方式。但是，`forEachLine()` 对于简单的实用程序来说是一种快速的解决方案。

您可以通过实现 `AutoCloseable` 接口来创建自己的类，以便与 `use()` 一起使用，该接口仅包含 `close()` 函数：

```kotlin
// ResourceCleanup/Usable.kt
package resourcecleanup
import atomictest.*

class Usable() : AutoCloseable {
  fun func() = trace("func()")
  override fun close() = trace("close()")
}

fun main() {
  Usable().use { it.func() }
  trace eq "func() close()"
}
```

`use()` 确保资源在创建资源的位置进行清理，而不是在您完成资源时强制您编写清理代码。

***Exercises and solutions can be found at www.AtomicKotlin.com.***