# 延迟初始化

> 有时候，你想在创建类的实例后才初始化属性，但是想在一个单独的成员函数中进行初始化，而不是使用 `lazy`。

例如，一个框架或库可能要求在特殊函数中进行初始化。如果你扩展了该库的类，你可以提供自己的特殊函数的实现。

考虑一个具有 `setUp()` 函数来初始化实例的 `Bag` 接口：

```kotlin
// LateInitialization/Bag.kt
package lateinitialization

interface Bag {
  fun setUp()
}
```

假设我们想要重用一个创建和操作 `Bag` 的库，并保证调用了 `setUp()`。该库要求在 `setUp()` 中进行子类初始化，而不是在构造函数中：

```kotlin
// LateInitialization/Suitcase.kt
package lateinitialization
import atomictest.eq

class Suitcase : Bag {
  private var items: String? = null
  override fun setUp() {
    items = "socks, jacket, laptop"
  }
  fun checkSocks(): Boolean =
    items?.contains("socks") ?: false
}

fun main() {
  val suitcase = Suitcase()
  suitcase.setUp()
  suitcase.checkSocks() eq true
}
```

`Suitcase` 通过覆盖 `setUp()` 来初始化 `items`。然而，我们不能仅仅将 `items` 定义为一个 `String` —— 如果这样做，我们必须在构造函数中提供一个非空的初始化值。使用空字符串等存根值是一个不好的做法，因为你永远不知道它是否实际被初始化过。`null` 表示尚未初始化。

将 `items` 定义为可为空的 `String?` 意味着我们必须在所有成员函数中检查 `null`，如 `checkSocks()`。然而，我们知道我们正在重用的库通过调用 `setUp()` 来初始化 `items`，因此 `null` 检查不应该是必要的。

`lateinit` 属性修饰符可以解决这个问题 —— 在创建 `BetterSuitcase` 实例后，我们初始化 `items`：

```kotlin
// LateInitialization/BetterSuitcase.kt
package lateinitialization
import atomictest.eq

class BetterSuitcase : Bag {
  lateinit var items: String
  override fun setUp() {
    items = "socks, jacket, laptop"
  }
  fun checkSocks() = "socks" in items
}

fun main() {
  val suitcase = BetterSuitcase()
  suitcase.setUp()
  suitcase.checkSocks() eq true
}
```

将这个版本的 `checkSocks()` 与 `Suitcase.kt` 中的版本进行比较。`lateinit` 意味着 `items` 被安全地定义为非空属性。

`lateinit` 可以用于类体内的属性、顶层属性或局部 `var`。

限制：

- `lateinit` 只能用于 `var` 属性，不能用于 `val`。
- 属性必须是非空类型。
- 属性不能是原始类型。
- `abstract` 类或 `interface` 中的 `abstract` 属性不允许使用 `lateinit`。
- 具有自定义 `get()` 或 `set()` 的属性不允许使用 `lateinit`。

如果你忘记初始化这样的属性会发生什么？你不会得到编译时的错误或警告，因为初始化逻辑可能很复杂，并且可能依赖于 Kotlin 无法监视的其他属性：

```kotlin
// LateInitialization/FaultySuitcase.kt
package lateinitialization
import atomictest.*

class FaultySuitcase : Bag {
  lateinit var items: String
  override fun setUp() {}
  fun checkSocks() = "socks" in items
}

fun main() {
  val suitcase = FaultySuitcase()
  suitcase.setUp()
  capture {
    suitcase.checkSocks()
  } eq
    "UninitializedPropertyAccessException" +
    ": lateinit property items " +
    "has not been initialized"
}
```

这个运行时异常提供了足够的细节，让你能够轻松地发现并修复问题。通常情况下，跟踪由于 `null` 指针异常引起的错误要困难得多。

`.isInitialized` 可以告诉你一个 `lateinit` 属性是否被初始化。该属性必须在当前作用域中，使用 `::` 运算符访问：

```kotlin
// LateInitialization/IsInitialized.kt
package lateinitialization
import atomictest.*

class WithLate {
  lateinit var x: String
  fun status() = "${::x.isInitialized}"
}

lateinit var y: String

fun main() {
  trace("${::y.isInitialized}")
  y = "Ready"
  trace("${::y.isInitialized}")
  val withlate = WithLate()
  trace(withlate.status())
  withlate.x = "Set"
  trace(withlate.status())
  trace eq "false true false true"
}
```

虽然可以创建一个局部的 `lateinit var`，但你不能在其上调用 `.isInitialized`，因为不支持对局部 `var` 或 `val` 的引用。

***练习和解答可在 www.AtomicKotlin.com 找到。***